2007年第6期
［文化思考 ］ 
  殊途同归．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　湘
  《辛瑞那》：西方良知背后的东方主义凝视．．．．．．．．孟　迁
  陶希圣和《食货》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梁　捷
［学术评论］ 
  哲学之“锐气”久而弥笃．．．．．．．．．．．．．．．．叶秀山
  现代美国政府观念的形成．．．．．．．．．．．．．．．．刘　军
  经济霸权能否和平易手：一个历史学角度的考察．．．．．．钱　勇
  失真的拉康解读．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马元龙
［法政论坛］ 
  精神病抗辩的悖论．．．．．．．．．．．．．．．．．．．桑本谦
  暴力维权和社会积弊．．．．．．．．．．．．．．．．．．陆建德
［东亚视野］ 
  日本后现代批评的兴起和知识界的“向左转”．．．．．．．赵京华
  日本“文人趣味”的由来．．．．．．．．．．．．．．．中田妙叶
［语境文本］ 
  空间与地域．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐新建
［读书时空］ 
  另一种主流的声音．．．．．．．．．．．．．．．．．．．资中筠
  “纵读”鲁迅．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
［书人书事］ 
  可贵的“独家旧闻”与失真憾事并存．．．．．．．．．．．梁培宽
  周作人佚函笺释．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　霖
  把百科全书当信赖的伴侣．．．．．．．．．．．．．．．．于　友
［读书时空］ 
  读“人人丛书”的新序．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
  对苏联文学跨越时空的解析．．．．．．．．．．．潘少平　孔霞蔚
  传统文化的口腔化批判．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋劲松
  伦理在生活之中．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．贺更行
  以问题为中心的《２０世纪中国艺术史》．．．．．．．．．刘　淳
  我的千岁寒：在“飞”的过程里被老和尚附体．．．．．．．王　谦
［书人茶座］ 
  可证伪性与塔罗牌预测．．．．．．．．．．．．．．．．．刘华杰
  端午与蟾蜍．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘晓峰
  武侠小说关键词（二）．．．．．．．．．．．．．．．．．李　欧
［新书过眼］ 
  新书过眼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　湘
［新书信息］ 
  江苏人民出版社　等
殊途同归
黄　湘 
　　一 
　　 
　　叶舒宪、萧兵和韩国学者郑在书合作撰写的《山海经的文化寻踪——“想象地理学”与东西文化碰触》一书，洋洋一百七十余万字，利用跨学科的“综合证据”考释追索“中国古人的世界观如何在权力和意识形态的作用之下呈现出来”，视野宏阔，立意深远，是迄今为止规模最大、也最具启发性的一部关于千古奇书《山海经》的研究著作。 
　　不过，由于三位作者横跨了不同的国家和学术背景，全书又是在各人分头独立撰写的基础上汇总，其文风、观点也就不尽一致。萧兵负责的以个案分析为主的“考释”部分，主要沿袭传统的考证方法，未见得十分重视权力和意识形态的维度；而叶舒宪和韩国学者郑在书联袂撰写的“理论”部分(叶负责第一至八章，郑负责第九至十五章)，虽然同样借鉴了当代后殖民主义思想家萨义德的“想象地理学”(imaginative geography)的理论资源，却因为采用了不同的解读方案而分流异趋，某些地方甚至针锋相对。 
　　 
　　二 
　　 
　　叶舒宪对《山海经》的论述建立在如下“大胆假设”的基础上：《山海经》是“具有国家级权力背景的官修之书，其政治蕴含潜藏在荒怪叙事的‘小说’表象背后”(《山海经的文化寻踪——“想象地理学”与东西文化碰触》，第50页，以下凡引用该书不再标出书名)。其主要理由是：“从《山海经》的渊博和严整性上看，当时的个人著述水平是难以企及的。试想：若不是国家级图书文献的管理者，有谁能够获得如此开阔的视野，洞观五方之山、八方之海又有谁能够有如此大的魄力，在数万言的叙述中把天下的山川地理、物产风俗处理成一个秩序井然的整体从某种意义上说，敢于并能够做出这种叙述的只有社会权力的代言者。这也就是说，《山海经》的内容尽管与主流的意识形态未必吻合，但是它的成书有一定的官方背景。”(第46页)他进而认为，无论是文明国家出现以前的酋邦社会、部落社会，还是诸侯割据的春秋、战国时代，都不可能产生《山海经》所表述的“洞观四海、俯视八荒的宏伟世界图景”，唯有天子级的国家政权才有能力做到这一点。 
　　问题在于，所谓“天子级的国家政权”究竟何指显然不是汉帝国，因为汉朝人一般都将《山海经》的著作权远溯至夏禹或益，且司马迁在《史记·大宛列传》末尾提到它时，认为该书内容过于怪异而“不敢言”。西汉去秦不远，因此也不可能是秦帝国。而夏、商又尚不具备广阔的疆域和宏伟的“天下”观，用排除法得出的选项便只能是曾令孔子感叹“郁郁乎文哉，吾从周”的西周。叶舒宪为此提出了几项证据： 
　　一是童书业先生对西周疆域的论述：“春秋时所谓‘中国’，似较西周之势力范围稍狭，惟各地区较西周时益开发耳。根据考古资料及文献资料观察，西周时周人势力所及，北面似已越出今长城以北，或至今长城附近。南面则至今江陵附近及江南区域，‘于疆于理，至于南海’。东至海隅，西至今甘肃境内，前人所谓西周‘疆域’较春秋时‘中国’为大，亦有一定之理由也。”(第48页转引自《春秋左传研究》，童书业著，上海人民出版社1980年版，第220-221页) 
　　二是对《山海经》的文本分析：“《山海经》共有十八篇三万多字，其中有些篇仅有三四百字，唯《西山经》、《北山经》字数多至五六千，这种详此略彼的现象除了说明该书‘原系出于众手’之外，还可以说明什么呢我们知道，与夏商相比，周人兴起于西北，或以为原来就是‘氐羌中的一种’。《山海经》中记述西北方面的地理较为详细，是不是与作者所掌握的周代文献较为丰富有关呢”(第7l页) 
　　上述两条都属于史学上“实证”性质的证据，但它们只能说明《山海经》主要取材于西周人的记录资料，并不能证明它是一部“天子级国家政权”的“官修之书”。事实上，叶舒宪的核心论证，不是遵循历史学的“实证”路径，务求每立一义必信而有征；而是将“最佳说明推理”(Inference to the Best Explanation)运用于文本分析，追求整体结论的综合解释力。关于这一点，下文还将详细论述。 
　　和叶舒宪相比，郑在书对《山海经》成书由来的推测要保守得多：“学者们大抵认为，其书约是由战国时期(公元3世纪至4世纪)燕、齐、楚地区之巫师或方士之类的人物所编撰而成……学者们普遍认为此书的内容从很久以来，即以口传或图画的方式流传，直到战国时代，才以文字将其记录下来……最后才在中心主义高潮时期，由官方学者赋予说明。”(第192～193页)——换言之，他认为《山海经》并非官修之书，却被后世的官方学者赋予了“额外意义”，使其完全有可能“貌似”官修之书。对于前面提到的叶舒宪的反问：“有谁能够有如此大的魄力，在数万言的叙述中把天下的山川地理、物产风俗处理成一个秩序井然的整体”郑在书则暗示读者，所谓“一个秩序井然的整体”，未尝不是叶舒宪和历代官方学者的主观解读造成的印象：“《山海经》的世界结构，就表面上看，它是一个安定的形势，好像周边的四方护卫中央的中国似的，此一表面上的整合，当是由于初期之编辑者与历代之注释家将口传之《山海经》不断合理化而建立的。”(第194～195页) 
　　 
　　三 
　　 
　　叶舒宪之所以将《山海经》判定为西周官修之书，盖因他认为西周人已经具备了对大一统政治的追求：“在华夏历史上建立第一个大一统帝国的虽是自西向东运动的秦人，但同样是自西向东的周文化在战胜殷商之后，实际上已经在某种程度上预演了一次文化大一统的伟业……费正清从中华历史传统中看到的那种‘帝国式的知识和感觉结构’，直接的源头在于秦帝国，其远源则可溯源于西周以来日渐成熟的‘中央情结’。”(第71～72页)而这种“中央情结”又是高度宗教性的：“商之灭夏，周之伐商，在当时政教尚未完全分离的状态下，也可以理解为来源不同的地方文化对中原最高祭司地位和教化权力的争夺。周人好言天命，实际上是把周王装扮成上天意志的人间代表。”(第72页)叶舒宪认为，这种宗教性的“中央情结”也决定了《山海经》的文本性质和功能： 
　　“《山海经》虽然乍看起来确实很像一部地理书的架势，甚至还会给人以科学实录的假象：不厌其繁地论述山川河流、地形地貌、物产资源、方向里程等等，但这些仅仅是些虚实难辨的陈述，总体上看则是服务于特定功利目的的政治想象图景。”(第54页)“《大戴礼记解诂》目录注引曾子曰：‘圣人为天地主，为山川主，为鬼神主，为宗庙主。’天地山川既然都是为圣人宗主天下而设定的，那么叙述地理和物产方面的知识也当然是为圣人治天下所用。这就是具有古代中国特色的政治地理观。受此影响，有关国土的观念当然是以某种山川地理的集体表象为根基的，不过，这种集体表象却又同史前信仰密切相关。《山海经》一书对此种古老的联系提供了很好的例证。书中每述及一地一山，必要交代当地的祭祀情况，各种奇异的山神形象也是屡见不鲜……只有通过世代相沿的祭祀礼仪的象征作用，圣王对国土的控制才会得到传统信仰上的支持。地理知识对于维系政治权力的绝对必要性也是通过祭祀活动而得到突出表现的。”(第57页)“《山海经》一书的构成，带有明确的政治动机，它之所以出现，和上古文化走向大一统的政治权力集中的现实需要密切相关……只要从祭政合一(或政教合一)的远古社会的政治特色着眼，《山海经》的巫术性质和功能便容易理解了。那就是为走向一统的文化权力话语提供神权政治的空间证明，通过对各地山川祭祀权的局部认识和把握，达到对普天之下的远近山河实施一种法术性的全盘控制。”(第52页) 
　　明眼人不难看出这里存在循环论证：一方面，《山海经》因为是官修之书从而带有明确的政治动机；另一方面，带有明确的政治动机可以说明它是一本官修之书。此种循环论证显然脱离了“实证”方法的常轨，但并非荒诞无稽，事实上它运用了科学研究中常用的“最佳说明推理”，亦即“通过说明引导推理，结论虽然难以从证据推断出来，但只要它可以作为对证据的最佳说明，则承认该结论”。在此不妨举一个科学中使用“最佳说明推理”的例子： 
　　例如，恒星退离的速度说明了为什么它的特征光谱会按指定的量发生红移，但是，观测到的红移现象可能是天文学家认为该恒星是以特定速度退离的主要理由，自明的说明呈现出一种奇特的循环论证，但这种循环论证是有益的。用退离说明红移，然后，用红移确证退离。(《科学哲学指南》，[英]牛顿－史密斯主编，成素梅、殷杰译，上海科技教育出版社2006年11月版，第222页) 
　　也就是说，如果将《山海经》视为一部首尾一贯、整齐划一的“著作”，则叶舒宪对其成书由来、文本性质和功能的判断大致可以成立。然而，郑在书恰恰对这种将《山海经》视为“著作”的传统解读方案发起了冲击。 
　　 
　　四 
　　 
　　叶舒宪判断西周已经具备了走向大一统的“中央情结”和现实政治需要，与此相反，郑在书援引金翰奎、夏含夷等人的研究成果，认为“殷商与西周只是散布在黄河中游的许多城邑国家群之一……当时周朝不仅在政治上没有统治边国(淮夷)，而且两者还是维持着彼此互纳贡物的平等关系。”(第189页)所谓“中央情结”直到汉代方才形成。“中国的认同意识基本上确立于汉代。换言之，对于汉代以前的文化情况之了解，自不可以后代晚出之独尊立场来加以衡量。”(第190页) 
　　如果上述观点成立，那么它对叶舒宪的论述真可以说是釜底抽薪，因为郑在书随即顺理成章地推断：“不仅中国代表的神话资料集，而且在现今可称为东方精神源泉的重要古代典籍——儒家、道家以及诸子百家的著作，大部分都完成在汉代以前。质言之，它们所反映的情况是上述的多元的文化事实。然而对它们的解释——即注释工作，均完成于中心主义与自我同一的观点确立的汉代以后，一直到明清时期。所以，在此我们不难找出中国神话解释上的问题——就是古代的存在论(sein)与后代的当为论(sollen)之间的严重乖离。这时，我们有必要经验对于中国神话及古代典籍在解释上的革命，不是‘中国中心的’，而是以对许多‘周边的’文化并存时期中多元文化事实的考察为根据的。”(第190页)他进而呼吁把中国神话和古代典籍视为可容纳多种解释的“文本”(Text)而非处在所谓“中国”作者支配下的“著作”(Work)，同时也“不能对后代亚洲文明中心的中国与上古地域文化之相互构成体的中国等同视之”(第188页)。 
　　这种将中国神话和古代典籍视为“文本”而非“著作”的解读方案，可以通过郑在书对《山海经》中“渤海”一词的考察窥其端倪。《山海经》中关于渤海的记录如下：“又东五百里，日丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。”(《南次三经》)“河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海。”(《海内西经》)“潦水出卫皋东，东南注渤海，人潦阳。”(《海内东经》)郑在书指出，若以通常意义上的“中国”为中心，渤海应当位于东北方，但事实上在《山海经》文本中它出现于除了北方之外的所有方向。他由此认为《山海经》文本的某些部分最初“系以渤海的北方一带或渤海湾沿岸的文化为中心来加以叙述的”(第197页)，而后世的注释家如郭璞等人刻意掩饰了相关痕迹，使人觉得《山海经》的世界结构是以通常意义上的“中国”为中心的。他在进一步分析《山海经·海内经》关于“帝俊”的记载与古朝鲜神话的关系之后指出：“《山海经》的某些重要组成部分，乃是以帝俊一古朝鲜一渤海等之神话、地理因素为枢轴的文化体系为基础。换言之，此书之根源的成立主体，至少不只是现今所认定的自我同一式中国文明的担当者。”(第198页) 
　　郑在书的论述诚然言之成理，但是否足以推翻那种将《山海经》视为“著作”尤其是“官修著作”的观点呢未必。首先，即使西周事实上并未统治像淮夷这样的边国，但这并不等于说西周人在观念上不具备走向大一统政治的需求。正如叶舒宪所援引的许倬云先生的论述：“新创之周实际上是一个诸部族的大联盟。周人在这个超越部族范围的政治力量上，还须建立一个超越部族性质的至高天神的权威，甚至周王室自己的王权也须在道德性的天命之前俯首。于是周人的世界，是一个‘天下’，不是一个‘大邑’；周人的政治权力，抟铸了一个文化的共同体。周人克商，又承认商人曾克夏。这一串历史的递嬗，代表了天命的交替，代表了一个文化秩序的延续。这是周人‘华夏世界’的本质。”(第72页转引自《西周史》，许倬云著，三联书店1994年版，第315～316页)其次，像前述“渤海方位”这样的例子，如果接受叶舒宪的观点，即《山海经》所呈现的是“认识空间”(Mentalspace)而非“客观空间”(Objective space)，就很容易理解了。虽然乍看起来渤海在《山海经》文本中出现于“南”、“西南”、“东南”方位，但稍加注意便不难发现，这里的“南”、“西南”、“东南”分别是就“丹水”、“河水”、“潦水”的流向而言，并不能和其自身的方位划等号。郑在书以为渤海在文本中出现于除了北方之外的所有方向，未免胶柱鼓瑟，把《山海经》径直当成了实用的地图册。其实历代注家一般都认为《山海经》的旨趣是“主名山川”、“主记异物”、“命山川、类草木、别水土”，正如乾隆时期的清朝官员可以不知道也不在乎英吉利国的具体方位却毫不犹豫地将其列为天朝藩属一样，如果《山海经》是一部官修著作，那么旨在“名山川”、“记异物”的著者也大可不必在意渤海在客观空间中的具体方位，重要的只是作出“渤海”的命名。对此叶舒宪指出：“在‘有名万物之母’的逻辑支配下，山川和动植物等在未得到神圣命名之时似乎根本就不存在。掌握‘名’的知识者往往拥有超常的认知能力或预卜能力，因而可以成为神秘信息的传授者。”(第3l页)——因此，郑在书只能证明《山海经》部分内容取材于“帝俊一古朝鲜一渤海等之神话、地理因素为枢轴的文化体系”，却无法否证《山海经》如叶舒宪所说的那样是一部“官修著作”。两人还是打了个平手。 
　　当然，毋庸置疑，郑在书的上述解读方案和结论，很大程度上是由于他作为韩国学者的身份意识所决定的。这也可以说明他何以将萨义德的“想象地理学”作为对《山海经》进行“文本”式解读的理论依据。 
　　五 
　　 
　　“想象地理学”是萨义德在《东方学》中提出的概念，意指西方人对“东方”的研究是出于西方中心主义的想象。他指出，所谓“东方”这个命名本身就把“欧洲以外的那片无限大的土地”变成了一块封闭的地域、一个附属于欧洲的舞台，即所谓“东方化东方”。西方学术界的“东方学”对“东方”的研究纯属解剖和罗列，运用来自西方文化的观念和术语对“东方”的事物进行分类，将其归整为一个个容易驾驭的“单位”，从而以一种偏执狂的方式将“东方”系统化地表述为西方的附庸。 
　　在东亚文化的语境中，郑在书把萨义德对“西方中心主义”的批判推广到了对“华夏(中国)中心主义”的批判：“中心主义大抵是通过以下两个阶段来完成其对他者文化的支配。首先，当对他者的掌握尚未完全成熟时，便以神秘之情境来加以描写，幻象式的异国情调(exoticism)就是这一阶段的产物。然后，过一段时间，当对他者比较熟悉之时，便以自我中心的观点来说明他者，并试图将之归纳于自己的体系之中……在此一过程当中，他者从其原来应有的地位中下降成为边缘。在边缘化的过程里，他者固有之文化价值都被视为不正常、低级、落后。在历史上，西方对东方、中国对周边的优越意识，都是以此种方式来加以强化的。”(第194页)“举例而言，箕子之朝鲜开国说、徐福之日本开国说、殷人之发现美洲说等，这些均是按照‘自我中心主义’来解释神话及传说的结果。”(第188页)当然，所谓箕子开国朝鲜、徐福开国日本以及殷人发现美洲的说法，一向不为中国学术界的主流学者认可，不足为病。能够说明中国学者“自我中心主义”的例子，当属自鲁迅以降的中国神话学者对“体系神话”的关注：“这些神话学者认为，中国神话一定要有‘自己同一’的‘体系性’。此一心理，或可视为是近代初期神话研究者有感于希腊神话等西方神话之完整性、体系性，以西方神话为标准而提出的观点。亦可说是企图把中国文明解释成是单一根源所发展成的。可是，反映出多样文化情况之中国上古文明及中国文化为何一定要有‘自己同一’的体系呢首先，我们必须先要扬弃只有‘体系神话’才是‘完整神话’的偏见。中国神话的非体系与在一定地域被一种民族整理的希腊神话之有体系的神话一样，是件极为自然的事，二种情况并不相悖。”(第187页)事实上，“中国文化越是溯源到古代，其‘中国化’的色彩越加淡薄，而呈现出与周围文化共存的互文性的状态。”(第201页)——因此“华夏(中国)中心主义”在韩国学者郑在书看来是一种应当予以揭露和批判的权力话语的“层累构造”。 
　　就此而言，叶舒宪虽然未必是郑在书的同道，却无疑是他的知音。关于“华夏(中国)中心主义”的权力话语，叶舒宪指出：“把中国与‘非中国’统合在同一种空间架构之中的，应该是历史上最早出现的一统性政治信念，诸如‘普天之下’、‘率土之滨’等。以政治强制性话语来创设和维系地缘上的一体认同，这是对地方主义各自为政局面的挑战。因为多元分立则为统治者带来离心的麻烦。大一统政治不肯容忍政治肌体皲裂的现象。所以总要消解多元，要竭力把各种各样的差异放置于众星拱月式的闭锁性空间结构之中，使‘多’成为‘一’的向心环绕展开方式。”(第63页)作为中国学者，他承认“中心主义”的历史合理性：“随着多民族统一国家的形成，一统天下的政治观有必要取代小国寡民式地方主义。”(第63页)——但他当然也承认这种权力话语造成了对周边文化的幻象化、边缘化乃至妖魔化，并将对“文化他者”的神话性建构视为解读《山海经》的重要维度。 
　　 
　　六 
　　 
　　叶舒宪对“文化他者”之神话性建构的分析，其实主要得力于比较文学学科中的“形象学”(Imagologie)理论，而非萨义德的“想象地理学”，毕竟后者更像是一种话语策略而非专门学问。所谓“形象学”就是研究某国某民族文学作品如何理解、描述、阐释作为“他者”的异国异族。“文化他者作为参照，越是被说得异常，就越能反证自我的正常，越是被描绘得丑怪化，就越能反衬自我的优越与完美。正是从这种相反相成的意义着眼，形象学才得出关于异国的幻象都是自我幻象之反面的结论。这种有意无意之中歪曲被观察对象的心理错觉，是形象学和跨文化认识论的核心问题之一。”(第152页) 
　　那么，《山海经》这样一部神话著作是如何与作为“文化他者”的异国异族扯上关系的呢清末民初的廖平先生在《四变记》一文中早已点出其中奥妙：“学者以祭祀鬼神讥之，实则所称鬼神，皆为彼世界之人。至其时鬼神往来如宾客，亦如今外交部与外国相交涉。”(第40页转引自《廖平学术论著选集(一)》，巴蜀书社1989年版，第553页)叶舒宪通过将《山海经》与古希腊人希罗多德的《历史》、古罗马人梅拉的《宇宙位置》等西方典籍相参照，进一步证明了廖平先生的观点。例如《山海经》中多次提到的“一目国”和希罗多德所说的“独目人”颇相一致；《宇宙位置》中提到无头的布雷米亚人以胸脯为脸，恰对应《山海经·海外西经》中提到的刑天“乃以乳为目，以脐为口”；类似的例子不胜枚举，详见萧兵执笔的本书“考释”部分。叶舒宪因而得出结论：《山海经》中“过去令人们困惑不已、百思不得其解的‘远方异人’之怪异形象，其实都是古人按照文化误读的类似形式在幻想中建构出来的……因为想象者先入为主地把他者视为‘异己’的偏见作用，他们总是在报告或描绘所观察到的现象时不由自主地歪曲了对象。”(第150～152页) 
　　和前述郑在书将中心主义对他者文化的支配过程划分为两阶段相类似，叶舒宪指出，对“文化他者”的神话性建构存在着丑怪化和理想化两种模式：“如果对‘文化他者’的建构主要出于确证文化自我的正统性和强化文化自满的价值，那么被建构的形象必然走向丑怪化和畸形化；如果对‘文化他者’的描述主要满足批判现实社会和文化自我的局限性之功能，那么他者形象的建构就会出现乌托邦化或理想化的色调，体现出某种超现实的价值追寻。”(第166页)“华夏(中国)中心主义”对异国异族之人的丑怪化在历史上屡见不鲜：“所谓南蛮、西戎、北狄、东夷的周边异族名称，至少‘蛮’与‘狄’二种均采用了兽的偏旁来作符号归类的标记。至于标示南蛮不同地域的‘蜀’字和‘闽’字，也都同样表明造字者心目中并不把这些南方异族视为和自己同质的人类。甲骨文中诸如‘犬方’、‘鬼方’、‘羌方’、‘马方’之类的方国地名，当是此种丑化、兽化异族之人现象的较早见证。”(第158页)但《山海经》的叙事与此种歧视丑化有所不同，“更多地表现出对远方异国的神奇化和神圣化。”(第180页)——这却正好验证了前面提到过的郑在书的观点：“此书之根源的成立主体，至少不只是现今所认定的自我同一式中国文明的担当者。”(第198页)也就是说，即使《山海经》是一部官修著作，也是诞生在“华夏(中国)中心主义”尚未形成气候的早期，著者几未受其浸染，和后世注释者如郭璞等人的中心主义取向不可同日而语。虽有将《山海经》视为“著作”、“文本”之差异，叶、郑两人对《山海经》和“华夏(中国)中心主义”之关系的看法却是异曲同工。 
　　 
　　七 
　　 
　　前文提到，郑在书对《山海经》的解读方案和结论很大程度上缘于他作为韩国学者的身份意识，倘以“非我族类，其心必异”的逻辑视之，自是不免跟中国文化“叫板”的嫌疑。对此他坦然剖明心迹：“于此个人所采取之立足点，盖以多元主义的观点来重新阅读中国神话，其重点决不在一味地强调周围文化，以贬低中国文化之固有价值。事实上，我们对过去存在于中国与周围文化之间的互惠的交流关系的新认识，可以使我们再认清所谓的中国文化绝不是被某一特定地区所独占的遗产，而应该是东亚的，进而世界可共享的，具有普遍性的人类文化资源。”(第199页) 
　　叶舒宪对此所见略同：“在当今时代，各文化传统之间的隔膜正在打破，文化间的交往和认知要求比以往任何时代都显得迫切和必不可少。研究各族有关‘远方异人’神话的建构规则及其所由产生的‘文化误读’、意识形态化和乌托邦化的‘前理解’等现象，有助于纠正‘我族中心主义’的价值偏见，破除文化自大自满心态；发现跨文化认知中的死角和盲点，增进交往和理解的深度和广度。《山海经》作为上古奇书，也是华夏文化对文化他者神话想象的总根源，因而可以作为人类学和形象学的典型个案和本土化教材，加以新的发掘和阐释。”(第166～167页)——不妨说，虽然对《山海经》的具体解读方案和结论颇具差异，但就现实关怀和价值取向而言，两位学者又可谓殊途同归。 
　　 
　　(《山海经的文化寻踪：“想象地理学”与东西文化碰触》，叶舒宪、萧兵、[韩]郑在书著，湖北人民出版社2004年4月版，128.00元) 
《辛瑞那》：西方良知背后的东方主义凝视
孟　迁 
　　中东的沙漠，浩瀚而安宁。一列车队停靠在公路的一侧。然而，坐在这些轿车里的乘客们想不到的是，透过监控设备，美军的技术人员早已将他们的位置掌握得一清二楚。随着兵士们的沉静的声音——“四英里”、“二英里”，一枚导弹落在排在第四位的银色轿车上。车内乘客无一幸免，连路面也被炸出一个大坑。这是美国影片《辛瑞那》(Syfiana)结尾处的场景。《辛瑞那》拍摄于2005年，是一部以石油问题为主题的影片。虽然就绝大多数好莱坞影片而言，临近尾声的爆炸往往是恶有恶报的象征，是鼓舞人心的环节，而《辛瑞那》里的这场爆炸却令人扼腕叹息。 
　　美军所要谋杀的，是影片虚构的一个盛产石油的中东阿拉伯国家的王子Nasir。事实上，爆炸发生时，Nasir王子正在前往皇宫的途中。他此行的目的是要发动一场政变：就在不久以前，国王作出决定，本应属于Nasir王子的王位传给了他的弟弟。Nasir王子曾在牛津大学读书，还在美国乔治城大学取得博士学位，在阿拉伯世界的皇室成员中，是比较有才华有抱负的一位。Nasir王子计划自己当上国王后，就对国家进行一番改革。事实上，这个国家虽然通过石油贸易，赚取了不少财富，但是，作为传统的阿拉伯国家，在这里，商业遭到抑制，年轻人找不到工作，持异议人士被投入监狱甚至处死。Nasir王子希望将他的祖国改造成一个政教分离的国家，建立议会和独立的司法机构，并且给予妇女选举权。Nasir王子的思想虽然与西方的观念相近，但是，对于美国方面而言，他却是一个麻烦的人物——Nasir王子反对美国在他的国家驻扎军队，在石油贸易上，也不愿受美国方面的钳制。不过，在Nasir看来，那些美国的石油公司与其说是到中东的产油国寻求合作，倒不如说是来榨取这片土地下的石油资源的——中东地区是世界上最重要的产油区之一，而且，在石油资源正在一天天地趋于枯竭的情况下，已经探明的剩余的石油资源中，有百分之九十储藏在中东地区。Nasir王子没有与美国的石油财团Connex公司合作，而是把一个庞大的天然气开发合同交给了中国的企业。 
　　Nasir王子的弟弟是当今中东国家统治阶层的缩影，他虽然也曾经在牛津大学受教育，却是一个只懂得声色犬马的公子哥，至于治国的能力，则是半点也无——用Nasir的话说，他是个连妓院也不会管理的人。可是，对于美国方面来说，这位二王子拥有不可忽视的优点：他不反对美国政府在其国境内驻军，也愿意与美国的石油公司合作，简而言之，是维护美国在中东地区的利益的合适人选。因此，美国方面给该国的国王施加压力，迫使他将Nasir的弟弟定为王位继承人。国王虽然支持Nasir在石油贸易上摆脱美国石油公司的控制的努力，而另一方面，这位年事已高，且每天在轮椅上度日的国王已经没有开罪西方人的斗志了。与承担作为国王的责任相比，他似乎更加向往去欧洲安度晚年。Nasir王子无法接受其父亲的决定，准备通过政变来夺取王位。至于美国方面的有关势力，则在以政治手段压制Nasir王子失败的情况下，索性向Nasir的座驾发射了一枚精确制导导弹，将其置于死地。 
　　值得一提的是，当Nasir表示不肯接受国王关于王位继承人的决定而转身离去时，他的弟弟非但没有显示出焦虑，反而露出一丝微笑，可见对于美军的刺杀计划，他其实是心中有数的。对于片中那个阿拉伯国家的民众而言，Nasir王子本是他们改善生存状态的希望，然而，Nasir的弟弟——这位事实上的继任者——不仅昏唐无能，而日心思狠毒，可想而知，该国民众的牛活恐怕会越来越黯淡。 
　　与Nasir王子一同被炸死的人中，有一个名叫Bob的美国人。Bob从美国赶赴中东，就是为了提醒Nasir王子，他可能会遭到刺杀，却不幸刚好遇上了这场爆炸。Bob曾经是中央情报局的特工，在中东地区有多年的工作经验。事实上，就在前不久，Bob曾依照来自上级的指示，前往黎巴嫩行刺Nasir王子。当时，Bob的上级告诉他，Nasir王子是一名恐怖分子，与基地组织有来往，在经济上对后者给予支持。由于中央情报局在伊朗的线人Mussawi叛变，Bob的刺杀行动不但没有成功，就连刺杀计划本身也被Mussawi公布于众。为了逃脱罪名，Bob的上级竟宣称Bob的行动早已不在其控制之下，把刺杀Nasir王子的责任推到了Bob个人头上。Bob在调查后发现，事实上，刺杀Nasir王子的计划并非来自中央情报局官方，而是由一个名叫Dean Whiting的人在幕后策划的。影片虽然没有直接指明此人的身份，却暗示他是美国某个大律师事务所的所有者，在华盛顿颇有影响力，而上文提到的Connex石油公司就是Whiting的事务所的客户。而且，DeanWhiting也曾经与Nasir的弟弟接触，表示愿意帮助他夺取王位。作为中央情报局的特工，Bob效忠的对象是美国政府，而非大型石油公司的商业利益，因此他决定支持Nasir王子。 
　　爆炸发生时，现场的另一名美国人——Nasir王子的首席经济顾问BryanWoodman——侥幸地躲过了致命的爆炸。Bryan是个理想主义者，他深信Nasir王子计划中的变革将会成功，而Nasir会像伊朗的前国王一样，在这个阿拉伯国家建立起真正的民主制度。Bryan甚至希望Nasir建立的民主国家将会对整个中东地区产生良好的影响。事实上，在结识Nasir王子之前，Bryan本是一名能源市场分析师，在日内瓦的一家咨询公司工作。当时，Bryan携家人参加了Nasir王子在西班牙举办了一个招待会。而就是在这个招待会上，Bryan六岁大的儿子死于触电事故。Bryan之子的死亡虽属意外，但或许也隐喻着，在中东的土地上，美国式的纯真理想也许注定逃脱不了夭折的命运。 
　　事实上，本片的片名“辛瑞那”是华盛顿的智囊团对他们理想中的中东地区的称呼，即石油和财富的代名词。然而，真实的中东，远远不是美国石油公司的“辛瑞那”。Nasir王子去世后，他的弟弟登上了王位，而Connex公司也终于如愿以偿地拿到了在波斯湾开采天然气的巨额合同。然而就在Connex公司为此庆功之际，巴基斯坦青年Wasim驾驶载有爆炸物的渔船，向Connex公司的天然气运载基地发动了自杀式袭击。Wasim是一名失业的石油工人，原本在Connex公司位于波斯湾的工厂工作，是国际能源市场资本运作的牺牲品。Wasim失业后，他通过Connex公司申请的签证也即将作废。由于不会讲阿拉伯语，Wasim找不到新的工作，而他在移民局门前排队时又仅仅因为说话即遭到殴打。生活无着的Wasim进入了一所伊斯兰激进组织所属的学校，在那里，Wasim不仅没有被看作处于社会边缘的外籍劳工，反而得到了兄弟般的关爱。对于Wasim这样的底层打工者而言，他们的希望似乎在于以极端的，却又似乎是符合他们的伊斯兰信仰的，同时也是纯洁而虔诚的方式去毁灭这个现存的社会，并让自己的灵魂进入天堂。然而，另一方面，Wasim的愿望其实很简单，只是“有一份工作”，“让母亲过上好一些的生活”，“得到基本的尊重和关怀”等等，然而，或许正是由于这些原本再寻常不过的愿望无从实现，给恐怖主义组织提供了乘虚而入的机会。 
　　相对于体制的邪恶，无论是Bob个人的善良还是Bryan的理想主义都是于事无补的。而另一方面，当Connex公司自以为可以高枕无忧地在中东地区攫取利益时，却遭到来自像Wasim这样把恐怖主义视为唯一希望的底层伊斯兰教徒发起的圣战。无论是失业还是社会的冷漠，在将一名普通打工者变成自杀式袭击者的过程中，“仇恨”往往是不可缺少的因素。“物美价廉”的石油虽然保证了美国国内的昌盛繁荣，却也损害了石油出产国的利益，而说到底，真正承受着这种损害的是那些处于社会底层的民众。影片旨在告诉观众，正是由于觉得自己是美国等国家的繁荣的牺牲品，某些底层伊斯兰教徒才对现存的社会秩序产生怨恨，并且选择以极端的、恐怖主义的方式对其做出回击。 
　　应该说，《辛瑞那》是一部体现了当今西方人良知的作品，和赤裸裸地鼓吹对阿拉伯世界进行政治干预和经济支配的右翼分子不可同日而语。然而，隐藏在这份良知背后的，却依然是对阿拉伯世界一成不变的东方主义凝视，这一点却和右翼分子别无二致。这正符合萨义德在《文化和帝国主义》一书中对康拉德小说《诺斯托罗莫》的评论：这无疑是一部对帝国主义和殖民主义予以道德批判的小说，但它同样反映出对非西方文明的居高临下的文化优越感，而这种文化优越感恰恰是帝国主义和殖民主义的合法性基础。 
　　影片强烈地暗示观众，阿拉伯世界本身的文明是愚昧落后的，从这种文明中大概只能孕育出两种人，要么像最终登上王位的二王子那样声色犬马、腐败无能，要么像Wasim那样投身到毫无建设性的“圣战”中。唯一的希望来自受过西方教育的Nasir王子，如果阿拉伯世界多几个像他这样的王子，美国政府也许就不必向中东地区“输出民主”了。至于指使美国士兵行刺Nasir王子的Connex公司，只是没有政治觉悟的垄断财团，并不代表美国政府。毕竟中央情报局的前特工Bob在了解事实真相后也坚决站到了Nasir王子一边。影片中还有一个美国司法局的调查员Bennett，调查Connex公司吞并另外一家美国石油公司Killen的案件，以防止在合并过程中采用不正当手段，损害交易公正。可见影片制作方对美国政府是何等有信心。 
　　全盘西化果真能引领阿拉伯世界走上一条康庄大道吗只消看看土耳其的例子就不难明白了。土耳其共和国是世界上最西化的伊斯兰国家，一直以欧洲国家自居，而且早就是北约成员国和欧洲共同体的联系国。但它加入欧盟的愿望四十四年来却一再受挫。新当选的法国总统萨尔科齐更是明确表态反对土耳其加入欧盟。欧盟国家为此举出了许多冠冕堂皇的理由，比如指责土耳其政府不够民主、违反人权等等，但明眼人都知道欧盟国家拒绝土耳其的根本原因在于经济和战略层面的考虑。从经济上讲，土耳其一旦入盟，有助于其廉价劳动力抢占欧洲的劳动力市场；就战略而言，欧盟更愿意让土耳其作为自己和战乱频仍的中东地区的缓冲区，让土耳其去承担风险，自己稳稳当当地过太平日子。既然像土耳其这样的“好学生”都无法得到西方世界的身份认同，又有什么理由相信Nasir王子的西化政策会给他的国家带来福音呢 
　　值得一提的是，有位看过此片的国内观众在网上推荐它“是对美国多年来在中东实施的强权政治的一次毫无遮拦的揭露和讽刺”(httpwww.douban.comsubiect1439286)。如果所有的观众都觉得本片“毫无遮拦”，那么制片方和投资人秘而不宣的意图就真的完美实现了。事实上，倘若对强势文明的话语逻辑没有必要的警惕之心和批判意识，便很难不被它牵着鼻子走。 
陶希圣和《食货》
梁　捷 
　　当代学者谈论经济史，总会提到郭沫若的名字。郭沫若在1930年写成的《中国古代社会研究》被认为是用马克思主义分析中国古代社会的开山之作。可那是现代人的看法。当时另有一个学者名气比他大得多，开始这方面工作也更早，他就是陶希圣。 
　　郭湛波的《近五十年中国思想史》写于1935年，他认为，“中国近日用新的科学方法——唯物史观，来研究中国社会史，成绩最著，影响最大，就算陶希圣先生了”。又过了十余年，顾颉刚在抗战之后写出了《当代中国史学》，他认为“研究社会经济史最早的大师，是郭沫若和陶希圣两位先生，事实上也只有他们两位最有成绩……陶希圣先生对于中国社会有极深刻的认识，他的学问很是广博，他应用各种社会科学的政治学经济学的知识，来研究中国社会，所以成就最大……虽然他的研究还是草创的，但已替中国社会经济史的研究打下了相当的基础。” 
　　1948年12月25日，新华社发布了43名国民党战犯的名单，陶希圣名列第41位。蒋介石战败以后，陶希圣随之去了台湾，任国民党中央常务委员。1968年，陶希圣以《中央日报》董事长身份退休，1988年在台北逝世。 
　　近几十年来，国内可以见到的陶希圣著作只有薄薄一册《中国社会之史的分析》，这是他30岁时出版的作品。他的四卷本煌煌七十余万字的《中国政治思想史》都没有重版过。这种待遇与他三十、四十年代在学界产生过的巨大影响实在是不大相称的。 
　　陶希圣生于1899年，名汇曾，字希圣，湖北黄冈人。父亲陶炯照，前清秀才。1903年的时候，清政府第一次举行“经济”特科考试，梁士诒第一，杨度第二，陶炯照亦榜上有名。可是慈禧厌恶梁士诒的名字“梁头康尾”(康有为又名祖诒)，将他除名。受梁的株连，陶炯照及这一榜上的其他考生的功名全部作废。 
　　陶炯照去河南谋职，陶希圣亦跟随父亲去了河南，先是进旅汴中学，成为清末第一代的中学生。当时陶希圣的学习科目包括算学、英文、历史、地理等，属于最新式的教育。随后，他又先后就读于河南省立第一中学、武昌外国语专门学校等，成绩一直很优秀。 
　　1915年初春，陶希圣在国会议员汤贯如、北京大学总务长舒先生帮助下，投考北大预科并被录取，同年进入北京大学预科学习，师从沈尹默、沈兼士等先生。陶希圣后来回忆说，进入北大预科以后，逐渐受到章太炎一脉学风的影响，开始老老实实读书。黄侃、朱希祖等章氏弟子不教预科，学生对他们只能远远观望。在预科期间，陶希圣读宋明两代的学案特别有心得，逐渐去掉少年的“骄傲”，开始真正的“苦读”。 
　　1918年，陶希圣转入法科系学习。根据他的回忆，这段时间里他的学习兴趣主要分成两方面，一方面是学习日本人的民商法；另一方面则是从“共学社”(梁启超、张东荪、蒋百里等人组织)这样的地方购买新书籍，开阔眼界。他先后读了克鲁泡特金《互助论》，考茨基《阶级斗争》，拉马克的《生物学》等著作。从专业来看，陶希圣一直对家庭法有兴趣。中国的社会结构如费孝通所概括的那样，是从家庭到宗族到社会，与西方颇有不同。陶希圣通过学习西方社会学的方法和中国历史，逐渐明确了自己的分析框架。日后他陆续出版的著作如《亲属法大纲》《中国社会现象拾零》《婚姻与家族》等，以及翻译的奥本海默《国家论》，都与他思考的起点分不开。 
　　大学四年级的时候，陶希圣买到两本书，他认为它们对他后来的思维产生了巨大影响。一本是英文书，梅因的《古代法》。另一本是国学书，清代胡培晕著的《仪礼正义》。前者让陶希圣明白，西方法律与东方法律在根本逻辑上存在不同。后者则使陶希圣领悟，研习古籍，必定要先了解古代的政治和社会基本制度。而古籍中也保存了大量古代制度的线索，值得我们花大力气发掘整理。 
　　总的来说，陶希圣读书时在政治上不算很活跃。他也参加了五四运动，但卷入不深，也没有加入任何左翼的社团组织。1922年，陶希圣从北大毕业，先是在安徽省立法政学校做教师，随后去了上海，进入商务印书馆。 
　　二十年代初期，商务印书馆人才济济。曾在馆内任职的著名学者就有郑振铎、周予同、李石岑、杨端六、唐钺、竺可桢、周鲠生、顾颉刚等等。陶希圣在商务印书馆里慢慢读书积累，同时开始在《东方杂志》这样的大杂志上发表文章，偶尔也在大学里兼一些课。 
　　五卅惨案发生后，陶希圣被上海学生联合会聘为法律顾问。商务印书馆也开展罢工运动，陶希圣又被聘为商务印书馆三所一处罢工最高委员会顾问，并参加上海学术界十人联署的宣言，对英国巡捕枪杀民众的惨案表示抗议。 
　　二十年代中期以后，陶希圣的影响在逐渐扩大。他在上海法政专科学校兼职讲授“亲属法”，同时在东吴大学讲授政治学。又应商务印书馆之邀，完成了《亲属法大纲》，可是未能出版。出于生活和政治上的考虑，陶希圣在1927年初接受武汉军事政治学校的聘书，辞去商务印书馆的编务之职，赴武汉任教，职位是中校政治教官。到了武汉，他又在武汉大学兼任政治法律教授，讲授“社会科学概论”、“各国革命史”、“无产阶级政党史”以及“帝国主义侵华史”等课程。从这时起，陶希圣结识了汪精卫、周佛海等一批朋友，逐渐卷入政治。 
　　1927年4月，发生了“四一二事变”，紧接着是五月份的北伐。武汉北伐军政府下令，军政学校师生与农民运动讲习所师生合并为中央独立师，与叶挺率领的十一师会合，陶希圣任中央军事学校武汉分校政治教官，军法处处长，兼任军事委员会总政治部政工人员训练委员会常务委员。北伐很快失利，陶所倾向的国民党改组派在政治上完全处于劣势。陶希圣心灰意冷，躲到武汉福寿庵里读《资治通鉴》。他对国民革命失去信心，遂又回到上海。 
　　接下去的两三年里，陶希圣主要靠卖文来维持生活。有时也在复旦大学、暨南大学或者中国公学兼些课，但写作占据了他绝大部分时间，与政治保持一段距离。《新生命》月刊与他关系最密切。其妻万冰如在自传《逃难与思归》中回忆，“新生命月刊每一期都登他的文章，另外好几家书店杂志要他的稿子，他卖稿子运气很好，可以先拿稿费，也可以送现洋取稿。”陶在上面先后发表了“从中国社会史上观察中国国民党”和“中国社会到底是什么社会”等名篇。1929年，陶希圣在《新生命》杂志上的文章结集《中国社会之史的分析》出版，顿时成为畅销书，在以后的几年里印了八版，销量数万。这本书的出版也标志着关于“中国社会到底是什么社会”的“社会史论战”正式拉开了帏幕。 
　　在这段时间里，陶希圣连着出版了《中国社会与中国革命》《中国封建社会史》《中国社会现象拾零》等书，成为国内很有影响的社会学和政治学学者。上海市国民党党部向当时的中央党部检举陶希圣“颇有讽刺及批评现实政教之长篇与短文”，“言论种种非法及违纪之处”。故而到了1930年底，南京中央大学校长朱家骅聘请陶希圣为法学院教授，陶希圣立即接受，从此他又回到了学院。 
　　陶希圣在南京中央大学法学院任教一个学期后，接了北大的聘书，赴北京大学法学院任政治系教授。此时，所谓的社会史论战正在进入高潮阶段，王礼锡公开撰文“挑战”陶希圣。陶希圣后来在北大七年的教学生涯，都和这场争论紧紧缠绕在一起。 
　　三十年代初陶希圣再次面对的北大，已经不是五四时期的北大。章太炎留下的学术传统，到了三十年代已经变成政治保守的同义词。另一些左翼学生则空前激进，不愿意做些扎实的研究工作，还在课堂上起哄捣乱。随着社会主义思想的普及，课堂内外都在争论当下中国社会的性质。支持左翼的学者有号称“干部派”的黄松龄、马哲民等，认为当前中国社会性质就是“半封建半殖民地社会”；而支持右翼的学者有号称“反对派”的刘侃元等，认为当前中国社会性质是“资本主义社会”。反对派往往在课堂上受到学生的嘲笑，非常艰难。 
　　陶希圣自认左右两派都不是，他的观点是，“中国封建制度已衰，封建势力犹存，而中国社会的两大阶层应当是士大夫与农民”。陶不但想避免直接的争论，还想矫正北大的学风，于是决定组织一些学生做些社会史、经济史的整理工作。这些工作既有学理上的价值，也可以为社会史论战提供一些学术支持。 
　　他于1932年8月发表在《读书杂志》上的《中国社会形式发达过程的新估定》这篇文章中袒露了心迹，“我还有两个希望，敢在这儿提出：一、唯物史观固然和经验一元论不同，但决不抹杀历史的事实。我希望论中国社会史的人不要为公式而牺牲材料。二、论战已有四年之久，现在应当是逐时代详加考察的时期。我希望有志于此者多多从事于详细的研究。我四年来犯了冒失的毛病，现已自悔。但我四年前冒失下手发表论文，是因为那时很少人注意这种研究。现在见解已多，如再以冒失的精神多提意见，反把理论战线混乱。我希望短篇论文减少，多来几部大书，把唯物史观的中国史在学术界打一个强固的根基。我自己决没有丝毫的自负，说自己业有如何的成绩。我希望自己能够继续研究，把四年来的见地一起清算。我希望大家于‘破’中来‘立’。只有‘立’才可以把战线以外的多元论或虚无论者打翻。” 
　　一开始，陶希圣想到的是编书。他在来北京之前，已经完成了《西汉经济史》，后来收入何炳松丰编的《中国历史从书》。到了北大以后．他就牵头成立“经济史研究室”，先后发现和培养出武仙卿、鞠清远、沈巨尘、连士升和全汉升等一批年轻学子，展开合作研究。当时他定下的研究计划是，“整理唐代和唐代以后的经济社会史料”，几年里就产出大批成果。 
　　年轻学生刘道元写出《两宋田赋制度》，全汉升写出《中国行会制度史》，陶希圣借用自己的关系帮他们联系出版。1934年，陶希圣与武仙卿合著的《南北朝经济史》出版；1935年，陶希圣与鞠清远合著的《唐代经济史》出版；1936年，陶希圣与沈巨尘合著的《秦汉政治制度》出版。出版社都是商务印书馆。 
　　其实他们还有大量的工作成果未能广泛传播。以唐代经济史为例，他们当时按照分类主题整理出八大册资料，后来只有“土地问题”、“寺院经济”和“唐代交通”这三册得以出版，其余的后来都毁于战火。又比如他们曾经系统整理了辽代经济史的史料。德裔汉学家魏特夫与北大有密切合作，很早和陶希圣熟识。陶希圣自述说，后来魏特夫很大程度上就是在这些资料的基础上，与冯家升合作，完成了英文版《辽代经济史》，该书1949年出版。 
　　陶希圣另一项要被人记住的工作，就是他创办了《食货》杂志。在《食货》之前，北京社会调查所创办了《中国社会经济史集刊》，后来长期由陶孟和与梁方仲打理，在学界颇有一些影响。可是它半年才出一期，无法满足众多学者的要求。所以陶希圣决定自己办刊。1934年11月14日，陶希圣在《北平晨报社会研究周刊》发布《(食货半月刊)宣言》，阐述《食货》半月刊发刊缘起、旨趣与办法：“这个半月刊的意思，在集合正在研究中国经济社会史料的人，把他们的心得、见解、方法，以及随手所得的问题、材料，披露出来。大家可以相互的指点，切实讨论，并且进一步可以分工进行。这个半月刊的意思只是这样，并不像过去所谓的中国社会史论战那样的激昂，那样的趋时。” 
　　是年的12月1日，《食货》半月刊正式发行。 
　　陶希圣后来说，“我主编《食货》半月刊，要把这个研究，从政争扭转到史学”。另外，也是给他和他的学生的研究成果，寻找一个表达的空间。他自己每个月要给《食货》补贴100块钱，《食货》也从没有真正意义上的盈利。 
　　同样是在1934年，顾颉刚和谭其骧创办了《禹贡》半月刊，专门刊发历史地理的论文，与研究经济史和社会史的《食货》可谓一时瑜亮。陶希圣表示，他们收到与历史地理有关的史学论文就推荐给《禹贡》，反之亦然。钱穆回忆说，当时还有学生劝他再办一份《通典》，专门讨论制度史，可以与《禹贡》和《食货》鼎足而三，但被他拒绝了。其实，《禹贡》杂志的发行量从来没有超过1500份，而《食货》很早就超过了4000份，在学生中间拥有更大的影响。 
　　《食货》汇集了当时最有研究能力的经济史学者，包括王宜昌、梁园东、马乘风等等。还有更多尚未成名的年轻人，除了前面所说的武仙卿、鞠清远等一班陶门嫡系以外，还有如吕振羽、傅衣凌、马非百、齐思和、周一良、李文治、王毓铨、杨联陞、何兹全等人，日后都成为影响极大的学者。 
　　《食货》的内容是极有特色的。陶希圣首先想到的是编辑当时所有中国经济社会史论文的索引，为学者提供深入研究的基础平台。他在“编辑的话”里说，《食货》要尽力沟通研究中国经济社会史的人们的消息。所以不遗余力地介绍年轻学者们的工作单位、研究兴趣和研究方法等，免得人们闭门造车。而且，他还想组织成立“食货学会”，确定会籍、征收会费、召开会员大会等等。他说，“倘使大的学会的发起，能成事实，那便有划时代的成效了”。但是，因后来抗战爆发而未能如愿。 
　　其次，陶希圣提出了“搜读地方志”的倡议。陶希圣在《食货》第1卷第2期里就说，希望大家先读有大都会的地方的县志，再以分工的方法，本省人读本省的县志。逐渐积累材料。 
　　《食货》身体力行。陶门弟子鞠清远发表了《地方志的读法》，详细谈论了自己的学习体会。陶希圣又继续刊发了瞿兑之的《读方志琐记》一文。瞿兑之是“笔记”名家，常为小报撰写掌故短文，许多学者对他不屑。可陶希圣认为瞿兑之多年来读史之余摘录的户口、实业、赋税、医药、宗祠等方面的史料，看似琐碎，对我们认识经济社会史实在有极大帮助。后来，瞿兑之就把这些资料编为《中国社会史料丛钞》出版，颇有仿照《容斋随笔》的架势，大受好评，上海书店在1985年也重版过这套书。 
　　陶希圣还想利用《食货》，在理论引入方面做一些工作。他特别重视理论和方法关系的讨论文章，据统计，《食货》里这方面的论文占文章总数的五分之一以上。他专门强调在《食货》里选译西方和日本的经济史名著，要求“里面所叙述或讨论的具体现象(制度或思想或政策等)，是研究中国经济社会史的必须的比较或指示”。 
　　可惜1937年7月，卢沟桥事变。《食货》在7月1日刊出第6卷第1期后停刊。这两年半里，《食货》总共出了61期，刊发一百五十多位作者的论文345篇，其中陶希圣一人就在《食货》上发表论文36篇，其他7篇，翻译2篇，共45篇，居作者之首。在抗战前出版的《中国政治思想史》是他这个阶段教书和研究的全面总结。 
　　陶希圣在北大站稳脚跟以后，与政治的关系又逐渐密切，时事也在发生变化。1937年，蒋介石分批邀请全国各党各派代表、无党派知名人士以及大学校长等计二百余人，于牯岭举行庐山茶话会，意在共同商榷对日外交等问题，陶希圣与胡适、张伯苓、蒋梦麟、梅贻琦等人一同出席。 
　　抗战爆发后，陶希圣弃学从政，担任国民参政会议员。随后又与周佛海在汉口组织“艺文研究会”，陶任组长。他的一班学生如鞠清远、武仙卿、曾謇、沈巨尘等也都到“艺文研究会”工作。这段时间里，他与汪精卫越走越近，还跟随汪精卫远走河内，但两人对抗战态度的分歧也日益明显。 
　　1939年8月，汪精卫等在上海召开所谓“中国国民党第六次全国代表大会”，指定周佛海为“中央”秘书长，梅思平为组织部长，陶希圣为宣传部长。可是陶并不愿意参加“对日谈判”。到1939年底，汪精卫秘密签署了《日支新关系调整要纲》。1940年初，陶希圣与高宗武携带密件冒险偷逃至香港，在《大公报》上披露了汪日密约，震惊海内外，史称“高陶事件”。 
　　太平洋战争爆发，陶希圣辗转来到重庆，受到蒋介石器重，担任委员长侍从室第五组少将组长。署名蒋介石的《中国之命运》就出自他的手笔。1943年起，陶希圣担任《中央日报》总主笔，三年里写社论四百篇以上，还编辑、翻译了不少军事著作。 
　　抗战胜利，国民政府还都南京，陶希圣任国民党中宣部副部长，立法院立法委员。1949年去了台湾，后来主要工作是主持《中央日报》。 
　　1971年的时候，陶希圣曾与他的四子陶晋生院士在台北复刊《食货》，改为月刊，重新竖起“食货”的大旗。可惜他早年精心培养的学生多半在四五十年代凋零，只有少数在外求学的学生如全汉升、何兹全等有机会做出一些成绩，延续了他的经济社会史的传统。 
　　有更多年轻人其实并不认识陶希圣，只是读了《食货》杂志以后深受影响，从而走上学术道路。其中就有唐德刚。他把陶希圣称为“未见面的老师”，称自己年轻时第一篇《中国郡县起源考》即是受《食货》影响而写。《食货》半月刊只存在了两年半，但它的影响仍在持续。 
　　 
　　1988年，陶希圣在台北去世，享年八十九岁。 
　　(《中国社会之史的分析》，陶希圣著，辽宁教育出版社1998年3月版，6.20元；《高陶事件始末》，陶恒生著，湖北人民出版社2003年9月版，35.00元) 
哲学之“锐气”久而弥笃
叶秀山 
　　以梁存秀学兄主编(主译)的五卷《费希特著作选集》终于由商务印书馆出齐了。这个选集从1986年开始翻译，到2000年第五卷译毕，已经是15年的时间，而第五卷的出版，更是2006年的事情了。因此这个选集，从选题、翻译、校对到出版、发行，可以说的上是精雕细刻了! 
　　大概是出到第二卷的时候，我深受梁兄那种认真负责、锲而不舍的治学精神之感动，贸然说了一句，“等五卷出齐，我要写一篇书评”，实际上，我明知自己是不够格的书评作者，出自对于主编和译者们严肃认真学术精神的敬佩，也出于我对包括费希特在内德国古典哲学家的思想的兴趣，在书出齐后，写这篇文章，只是我的一个学习心得。 
　　在中国做哲学的都知道费希特的重要性，但是专门研究的并不多，一来是过去只把他看作是从康德到黑格尔的过渡环节，而且把康德的一点点唯物主义因素给消解了，也就是从费希特开始更坏了，何必去研究他呢；另一方面也是因为费希特著作中译本太少，学子们难以入门。现在，这两个障碍可以说都到了消除的时候了。 
　　费希特哲学当然不是能被当作一个“过渡环节”，马马虎虎就“过渡”掉了的，它有自身独特的哲学体系和独立的哲学价值，既不是康德哲学，也不是黑格尔哲学所能囊括、代替得了的。在这一点上，哲学有点像艺术，大哲学家犹如大艺术家，历史上一座座的丰碑，其间当然有许多继承的关系，但自身都是创造性的成果，谁也代替不了谁。 
　　《费希特著作选集》第一卷第一篇是《试评一切天启》，文章的背景在书后“译者注释”中有详细的介绍。这是费希特为晋见康德在一个月内写成的长篇大论，据说康德读了很快就接见了他，而且不久还在费希特经济困难时写介绍信给予帮助。这篇文章因发表时漏印作者名字，而其用语和思路绝类康德，被普遍误认为是康德所作，于是康德不得不作出声明，指出真实作者，据说费希特由此名声大作。 
　　然而，就在这篇充满康德哲学气息的文章中，似乎也可以看出费希特自己的哲学思路的特点，而不同于康德。 
　　不可否认，费希特哲学的切入点当是康德的《实践理性批判》，但是康德的实践理性固然是通向基督教宗教的桥梁，但并不等同于宗教，康德的“神一上帝”尚不仅仅是伦理道德的，而仍须是“睿智”的，所以康德的绝对道德，并不“需要”“神”，而只有谈到“幸福”时，“神”才出场一在场。在康德看来，“人”的“(有限)理性”就有能力下绝对的道德令，而“神”把“幸福”“公平”地“分配一给予”人，使得“配享”“幸福者”“必定”得到它“应得”的“幸福”。 
　　康德这个思想可以产生各种意义，其中有一个意思似乎是：“人”只管自己的“德性一美德”，至于自己应得的“幸福”，最终是要“交给一委托给”“神一上帝”的。 
　　费希特的哲学，至少在早期，不允许对“人”的理性自由的这样一种消极的理解，因而他理解在实践理性之上，并不需要一个更高的“天国”、“神(城)”，“人”有权力在地上争取自己的“幸福”。“幸福”并非“神”的恩赐，更不是君主的赏赐。康德固然承认谋求幸福对人来说是自然的，但他强调在说到道德时不涉及幸福，因而等于开了一张“空头支票”，人的幸福没有必然的保证能在“现世”“兑现”。 
　　我们看到，就在这篇类似“习作”性的《试评一切天启》中，费希特已经表现出他的哲学要克服康德在《实践理性批判》将“德性”与“幸福”割裂开来的二元论倾向，走他自己的一元论的道路。 
　　果然，两三年之后，费希特的哲学主要著作《全部知识学的基础》就出版了。这本书由于王玖兴先生中译本早出，是我们以前研读的主要依靠，收入选集时由梁兄做了一些修改。 
　　《全部知识学的基础》是费希特创建自己哲学体系的重要著作，也是克服康德二元论哲学使德国古典哲学走向一元论的划时代的里程碑。 
　　康德在《纯粹理性批判》中明确指出“知识”有两个来源：一是来自感觉经验的，一是出自理性先天的，康德为把这两者结合起来而让感觉经验进入理性先天必然范畴，很费了一番心思，做了艰难的理论建构工作。康德这项工作体现了这样一种精神：要为人的“理性”划出“职权范围”，这原本是启蒙深入成熟的表现；只是过于“成熟”，或就会失掉“锐气”，使得“理性”变得“谨小慎微”起来，费希特要做的正是要消除康德哲学的“老气横秋”的消极方面而重振“理性”的“雄风”，做的是大刀阔斧的工作。 
　　康德的理性自由，以《实践理性批判》为顶峰，在此“理性”之“自由”绝无一点“感觉经验”之沾染，但也因此而“架空”了这个“实践理性”，成为一种“纯粹形式”的“自由意志”；费希特的工作是要把被康德视为“异己”的“现实世界”重新“吸收一回收”到“理性”的“自由”中来，成为这个“理性”的一个“自由”的“设定”。“现实世界”并非如在康德哲学那里作为“外来”的一个“移民”，而是“理性”“设定一创造”出来的，用现在的话来说，是“理性”“让”它“开显”出来的，感觉经验世界的“意义”乃是“理性”的“自由”设定，而不是“理性”被动地“接受”过来的，这是“知识”的哲学“基础”，没有这个基础，也就谈不到“知识——在康德为Erkentnis，在费希特为Wissenschaft”。 
　　我们可以说，这个思路似乎有些独断，你怎样说大千世界居然都是“理性”“自由”“设定”的呢!所以费希特就成了德国古典哲学中的主观唯心主义者，这个批评当然是有道理的；只是在费希特这本书里，他当然还是有自己的理路的，并不是一句话就论定了的。 
　　费希特从康德的“实践理性”的制高点出发，走着一条“下降”的路，而这条路是康德禁止的，虽然他也看到“实践理性”会给“理论理性”带来“影响”：实践理性要“下降”到“经验界”，当这个能动的“理性”进入那个感性世界时，发现这个通常一常识一经验认为是异己的世界，却是“理性”“自己”“设定”的——理性有能力在“异己”中“看到一发现”“自己”，“我看到世界”，“我”也“意识”到“我在看”，“我理解世界”，“我”也“意识到”“我在理解”，“我思维世界”，“我”也“意识到”“我在(用范畴)思维”。这里的“我”就是费希特那著名的“本原行动——Tahthand-lung”，一个“人我一理性一自由”的“基本意识事实”。这个意识的经验事实，是最为原始的，自明的，无需证明的，因而是绝对的。这个绝对的本原行动的原理就是费希特为知识学设定的第一条“A＝A”。 
　　于是，费希特以三条原理阐述知识学：第一是“绝对无条件的”“A＝A”，由此得出“自我＝自我”；第二是“内容上有条件的”“－A不＝A”，由此得出“非我不＝自我”；第三是“形式上有条件的”，这里费希特没有给出一个等式，事实上他想说明，这第二条原理保证了理性有权命令一个有内容的，即形式与内容同一的“A＝A”出来，这个“A＝A”包含了“－A不＝A”，这样“A”与“－A”、“自我”与“非我”从抽象的可以推论的关系，发展成具体的可以推论的关系，其中关键，乃在于“自我”和“非我”原本是“自我”的“原是行为”的两个产物，一个活动的两个方面，是一而二、二而一的。 
　　这里深入的理路尚需进一步探讨，但是费希特这个理路的根据在于：无论“自我”还是“非我”，其设定的源泉，皆出于同一个理性，“A＝A”这个理性的原始真理，表面上看十分抽象，十分形式，但却是全部知识的根据，也是万物(包括“自我”)“存在”的根据，对于意识来说，是一个基本的经验事实，是无可怀疑的，也就是笛卡尔那个著名的“我思”，没有这一条原始的原理，一切知识都谈不到“必然性”，而盖出于感觉经验之归纳总结。 
　　“A＝A”这一理性必然之原理，摆脱了在康德那里所受到的“限制”，“A”、“非我”原皆为“理性”的“原始行为”“设定”出来，不是“外来”的“限制”，从而在这个意义上，理性的“自由”同样也不受“限制”，“自由”而“受限制”，乃是自相矛盾，乃是理性的毁灭。这是费希特的哲学理论，也是他的坚定的信念。 
　　我们看到，那种只有在康德“实践理性”领域里才能具有的不受任何限制的“自由意志一意志自由”，在费希特这里已经“扩充”到了整个知识领域，而这种“扩充”，在康德也是被禁止的。 
　　德国古典哲学从费希特开始，自明的原理不等于没有矛盾，但这个矛盾不是外来的一外在的，而是理性一自由本身就有的，是理性自身设定的，“非我”原本是“自我”设定的，这种矛盾，乃是理性的内在矛盾，犹如康德的“二律背反”，而不像康德在他的知识论里所设想的，有一个外在的感觉经验世界是从“外面”“给予一对立于”“理性一知性”的，“知性”对于这个“给予一既定”的“材料”，只有“接受”一“加工”的“份一权限”；就费希特看来，“知识一意识”对于感性世界的认知，提高到哲学层次来看，亦即对于具有“自我意识”的“意识”来看，那“知识”的“对，象一非我”，原本是“意识自我”“自己”设定的。在这里，费希特把康德的“哥白尼革命”更向前推进了，有点进行到底的意思，它不停留在“谁围着谁转”的问题上，而是将“二元”克服为“一元”，使整个知识论问题成为一个“一分为二”的问题：理性自由地“分出”“自我”和“非我”。 
　　我们看到，“外在的”对立面在某种意义上是“不可克服”的，感觉经验材料不属于理性，永远在理性的彼岸；而只有“内在的”矛盾，才有真正“克服”的“希望”。 
　　康德哲学未曾看到这个希望，他虽然指出“二律背反”乃是理性的自然一必然产物，在被指出之后仍然会再次陷入，但他认为这个理性自身的二律背反是“不可克服”的，而此后的德国古典哲学，恰恰以克服这个理性自身的二律背反为自己的重要任务，认为哲学的工作正是要去理解理性自身如何产生矛盾并又以何种方式和途径来求得矛盾的和解而又在新的基础上产生新的矛盾以求新的和解，如此形成一个理性自由发展的螺旋式“圆圈”。这样一个思路，后人有种种合理的批评，也有种种误解，无论如何，是费希特克服了康德的二元倾向，把这场哲学领域里的“(法国)大革命”推向了彻底的道路，在康德奠定的革命基础上，为谢林以及黑格尔的哲学开辟了道路。．黑格尔尽管批评费希特的“意识事实”，但是如果没有这样一个既是“意识事实”又是“理性逻辑”的“原始行动一原始事实”，或者说，如果没有费希特这个既是“事实－Taht”又是“活动一行动Handlung”的“A＝A”之自身同一的自由一自己产生自己，那么，谢林和黑格尔要建立“绝对”的哲学观念，就会有更多的困难，或许他们还必须自己做现在费希特已经做过的工作，其面貌当和我们现在看到的不同了。 
　　如果说，任何个人在历史上都是一个“环节”的话，则费希特在哲学的基本路线方面或许还可以说是从康德到黑格尔的一个必然的“过度环节”，但就费希特哲学本身来说，更是一个“不可替代”的“环节”。就整个哲学精神来说，费希特哲学与康德、谢林、黑格尔，都是独立的哲学体系。 
　　我们知道，黑格尔对费希特哲学有许多值得重视的批评，正是黑格尔给予了费希特哲学的深刻的思辨性以很高的评价，指出人们往往忽视了这个方面；但是黑格尔也说费希特哲学大多是通俗哲学，尽管他对于费希特的那些演讲和著作加以赞扬而未敢贬抑。“通俗哲学”固然是费希特对自己演讲的自称，但是黑格尔认为在讲哲学史时不能予以重视，就是很偏颇的看法了(参阅黑格尔《哲学史讲演录》第四卷，商务印书馆1978年版，贺麟、王太庆译，第309页)。费希特的自称和黑格尔所说的“通俗”的方面，乃是费希特“联系实际”的众多演讲，其实这些演讲都有深厚的哲学学理的根据，而不是一般泛泛的鼓动之词。 
　　我们知道，费希特哲学出自康德的《实践理性批判》较多，抓住“理性的意志自由”不放，将其贯彻一下降于现实世界之中，他的众多演讲，可谓处处不离那个“理性自由”。 
　　我个人对于费希特哲学的接触大概始于《向欧洲各国君主索回他们迄今压制的思想自由》这篇演讲，那可能是“文革”后期的事情了。阅读之后，在激动之余，还认认真真写过一篇文章，现在看内容已经不足道了，但是当年的激情现在还仿佛记得的；如今我已进入衰年，再读这个演讲，仍然感受到费希特的革命热情。那么这个演讲有没有学理的根据呢当然是有的。 
　　“实践理性”进入“社会”，自然会受到一定的限制，社会是一些个人组织起来的群体，相当一部分事情是要靠协商解决的，每个人的权利都要受到一定的限制，这样他人也才有义务保护你的合适的权利。按卢梭的理论，社会是靠“契约”维系的，但在这个契约上有一个原始的制高点，契约是经验的，那个原始的制高点和出发点，却是绝对的，因此费希特将人在社会契约中的权力分成“可出让的——似应按法律词汇译为‘可让渡的”’与“不可出让(让渡)的”，而“思想自由iE是那“不可出让(让渡)”的基本人权。基本人权之所以是“基本”，乃在于它是哲学的第一性原理，哲学就是从这个原理“推演出”其他的原理来的，如同他所谓的“A=A”那样自明、无条件一样。坚持了这一条原理，就是坚持了哲学的高度一制高点，也就是坚持了哲学的、理性的、自由的出发点。坚持这一条原理，也就是坚持了社会作为自由者之间的平等契约关系，而不是“主人”和“奴隶”之间的不平等关系。 
　　费希特这个思想源自康德“人只能作为目的而不能作为手段”是很明显的，那种“主奴”式的契约关系乃是对契约的一种歪曲，契约被利用来把人变为“手段”，“主人”“利用”“奴隶”，“奴隶”也“利用”“主人”，这方面黑格尔在《精神现象学》里有深刻的分析，而这种互为手段的矛盾之所以解体，显示了尚有一个绝对的至高的东西在，这仍然没有离开费希特的理路。 
　　社会既是一个群体，当然要他的成员相互“让渡”自己的一部分权力，但是“让渡”的基础在于“自由”，因而社会的“契约”的基础仍然在于“自由”，动物之间不订什么“契约”，也不博得什么“让渡”，“让渡”的基础本在于“自由”，“契约”和“让渡”是“人”作为“自由者”的专利，于是人要是“让渡”了自己的内在的自由一思想的自由，则是自己毁灭了自己的基础，自己使自己矛盾，亦即人的自我毁灭。人类社会契约的出现乃在于“促进一扩充”人的“自由”，使自由不停留于形 
式，而充实其现实内容，使之成为现实的自由，而不是使自由成为不自由，或者说，决不能使得“不自由”成为哲学或理性的“第一性原则”。 
　　从这个角度来看费希特的众多演讲，我们就不能说它们仅仅是通俗的，而不是哲学的。 
　　坚持从哲学的高度来观察现实，使哲学深入到现实中，而又保持哲学的原创性高度，乃是费希特哲学的“不可替代”的特色。 
　　再读费希特的哲学著作，我深深感到他的哲学有一股不可阻挡的“锐气”。“哲学”而又保持住“锐气”是很不容易的，因为哲学常常给人一种“乐天知命”的“豁达”的表象。 
　　“哲学”原本应该有这种“锐气”。从柏拉图的理念论我们看到一股锐气，针砭大千世界，他的理念世界也是生气勃勃的；黑格尔的“绝对精神”骑在马背上出发去开创自己的世界，是何等的意气风发!然而曾几何时，当历经磨难的“理念”和“绝对精神”回到了自身，衣锦荣归，又显得何等的容与自得，安详圆通，“精神”回到了自己的“家园”。 
　　费希特有没有这样的过程据说有的。据说他修改后的知识论就又回到了“理念”作为出发点；如果“理念”并不一定消极，而收在选集第五卷里的他的《极乐生活指南》系列演讲，就被认为只有更大的消极性，似乎费希特的从哲学退回到了宗教，向往着一个超尘绝世的“极乐天国”，而哲学的重心又从理性的自由转向非理性的“爱”似的；不过我们如果考虑到他的哲学路线是从“绝对”走向“相对”，从“普遍”走向“特殊”，而在这个系列演讲中仍然反对通常的从“知觉”推导出外在对象的思维这样一个理路，那么，他在最后谈论宗教问题离开他那最初的论文(《试评一切天启》)有多远，就是可以慎重考虑的了。我们还应考虑到一个因素，费希特在做这个“极乐”演讲时，年仅44岁，加之他后来所作的那个在中国抗日战争期间起过巨大鼓舞作用的《对德意志民族的演讲》，对费希特思想之消极性转变的评价，就理应多加几分慎重了。当然，这是一个很值得存疑的问题，须得我们好好地研读，再来讨论。 
　　至少，就和康德哲学的关系来看，费希特的“锐气”是他作为哲学巨人的特点也是难得的优点。费希特挽救了康德“善良愿望”的软弱无力，使“自由意志”摆脱了单纯的形式性，而成为现实的、真实的力量，“自由”在现实社会里坚定不移而又生龙活虎。“不可让渡”也就是“不可褫夺”，费希特的理路迫使人人(包括君主在内)都必须承认：“思想自由”是任何人(包括君主在内)想褫夺也褫夺不了的，凡是要想褫夺人的思想自由权的，都只是“痴心妄想”，到头来一场空。这个话不是口头说说的武断，或是宣传的鼓动言词，而是有理路维护的真理。哲学要维护这个真理，所以哲学是思想自由的学问。 
　　相比之下，康德的哲学精神就显得“谨慎”多了。 
　　当然，康德也是有锐气的，马克思说，康德哲学是法国革命的德国版本，法国在实际上做的，由康德在思想上做了，而费希特则是在实际上也要做的，他的工作是在哲学上来论证这种现实的革命的必然性和根据。费希特是将康德的“批判哲学”从对“理性”的“批判”转向对“现实”的“批判”的第一人。在这个意义上，我们也可以说，费希特“结束”了康德意义上的“批判哲学”，并不是取消了哲学的“批判性”，相反的恰恰加强了哲学的这一层意义，以至于后世对于康德的“批判哲学”的“批判”要做一番研究，限定特殊的含义才能理解。 
　　费希特发扬了自柏拉图理念论以来对于现实的批判性和否定性，但又并不是将一个至高的理念悬在天上，而是从理性自由的第一性原则来审视一切，理性自由所到之处，雷霆万钧，横扫千军，势不可挡；当然不是“不讲理”的，而恰恰是“最”讲理的，不是讲那歪理、邪理，而是讲那“第一性”的理，讲那“自由”之理，不是那“关系网”中的“有限、片面”之理，而是“自身独立”的“至理”。这个理一旦进入世间，犹如一面“照妖镜”，万物毕露原形，举凡社会伦理道德、政治法律以及君主权利等等无不露出自己的“根基一底牌”，费希特那些有关伦理道德、政治法律等等的著作和演讲，从未脱离过他的“第一性”的理性自由原则，其中相当一部分，也可谓是“通俗哲学”，却是“通”而不“俗”。有志于研究道德哲学、政治哲学的，或者说，要从哲学上关注、研究道德伦理、政治法律的，决不可忽视费希特的著作。 
　　费希特对社会现实问题的关切，那种从哲学高度审视社会政治的取向，可谓上承康德，下启黑格尔。黑格尔从他的绝对哲学出发，也深入地探讨了社会政治、道德法律甚至历史、艺术等众多学科部门，但是就哲学的“锐气”言，已经“扬弃”了不少，逐渐由“尖锐”向“圆通”过渡了。 说到“锐气”，不能不提到这个选集的主译者梁存秀学兄。梁兄在北大哲学系比我高一班，在校期间并不认识，到哲学所同在一个研究室(组)，还没有来得及相互熟悉就有一场政治运动把他打入另册。在这个名册中，他一呆就超过二十年，虽尚未到“家破人亡、妻离子散”的地步，但也只是一步之遥，其中艰苦，我们这些老同学也只能看到一些表面现象，仅此也就很能体会到他那半生的艰苦岁月。 
　　那时哲学所的业务人员似乎分成两个部分，一部分是写文章写书的，一部分是做翻译和资料的，其间区分不是专业的、学术的，而是政治的，以有没有政治或思想问题为界限，譬如我们研究室(组)里的一些刚从国外回来的先生一般只分配做翻译工作。梁兄在北大原本是学生干部，到所后短期内似乎也是骨干一级的，就我所知，他在校期间，就已经发表过专业的哲学论文；但自从入了另册后，写作就没有他的份了，他只能做些资料翻译工作，于是离开研究组，到了《哲学译丛》杂志。 
　　做翻译需要懂外语，我们这一代人外语都是很欠缺的，幸亏所在的是研究单位，一般情况还是允许甚至鼓励大家进修外语的。那时在中关村曾请北大西语系奥地利籍教员w．Zeisbegerer来教德语，梁兄和我都参加学习，这个班十来个人，其中就只是梁兄一个人学出来了，而且现在是我国少有的哲学翻译大家，相比之下，我自己觉得很是惭愧。 
　　梁兄做翻译，开始可能是为时事所逼，但坚持下来一往直前，也是他的“精神”所致。 
　　改革开放后，“缄默令”废除，我原以为梁兄会改弦更张，以著述为主兼及翻译，而实际上他除围绕翻译专题著书立说外，仍以翻译为主，这种精神，我也是很钦佩的。 
　　我深恨自己拙于做翻译工作，贺麟先生批评我的翻译习作常常篡改原作的意思，我没有耐心字斟句酌，但是做学术工作正是需要这个“字斟句酌”的科学态度的，我也是以钦佩和尊敬的态度来读翻译作品的。有一个阶段，我的确少读甚至不读中文书籍，我认为这对于做西哲的研究似乎是必要的，但只是一个过渡；我深感以自己的母语来说出欧洲哲学大家们的意思，应是哲学学问的上乘功夫，而汉译正是这方面的筑基功夫。 
　　梁兄的翻译我并无资格来评论，舆论已有定评，据我接触过的一些部分和过去的一些讨论，我是相当放心地引用他翻译或编校的译作的，一如我引用贺麟、王玖兴先生的译作那样。我常想，费希特算是幸运地有了梁兄这样的主译，使他的著作得以有相当准确的译本在中国流传。 
　　说到费希特哲学的流传，沈真编著的《费希特哲学在当代各国》(中国社会科学出版社2006年版)一书编译介绍了德美法意俄日中等国家费希特研究的材料，沈真并有《费希特的复兴》一文，可供阅读。 
　　我想象费希特这样的哲学思想，一直是“活”的，“兴”的，总是在“复兴”的，因为“理性”、“自由”不会“死”，不会“灭”，可能会“压制”于一时，决不会压制于久远。 
　　还要说几句关于“锐气”的话。梁兄是充满活力，极具“锐气”的人，用过去的话来说，是很有“革命朝气”的人，因为“敢说”、“敢提意见”被人“另册”，被压制于一时——不过这“一时”也太长了点，如今名列“正册”，但也步入“高龄”，只是“锐气”不减当年。说来仍是惭愧，我在年轻时，就缺乏这种“锐气”，如今老年更是找不到它的踪影了，看到梁兄老是那样精神抖擞地做事做人，怎敢不鞭策自己，于是我把写这个书评，当作策励自己的一个机会。 
　　 
　　(《费希特著作选集·第五卷》，[德]费希特著，梁志学主编，商务印书馆2006年12月版，40.00元) 
现代美国政府观念的形成
刘　军 
　　美国政治思想家H．D．克罗利在1809年出版的著作《美国生活的希望：政府在实现国家目标中的作用》(H．D．克罗利：《美国生活的希望：政府在实现国家目标中的作用》，王军英等译，江苏人民出版社2006年版。文中简称《美国生活的希望》，该书引文只注页码。)在美国政治思想史上具有重要意义，因其对美国传统的民主、自由、个人主义和国家权力等概念进行了新的解读，它标志着传统自由主义在二十世纪向新自由主义的转向。更重要的是，该书通过其对美国最高政治决策的影响而渗透到政治、经济和社会生活的各个方面。新自由主义不仅是二十世纪初美国进步主义运动的思想武器，而且是三十年代新政、六十年代“伟大社会”的指导思想。可以说，新自由主义影响了二十世纪绝大多数时间里美国的政治实践。克罗利1869年出生于记者家庭，哈佛大学毕业，因发表《美国生活的希望》引起政界和社会注意，对老罗斯福和威尔逊两任总统均有影响。后来他还出版过《进步的民主》《新共和国》(1914)等著作，但均不及该书影响大。 
　　十九、二十世纪之交，美国由农业社会向工业社会转变，传统的农业民主观念受到了工业化和城市化的挑战，农村政治和道德价值观念的衰败虽不可避免，但其引发的政治和社会危机却不能被置若罔闻。平民主义和进步主义运动就是这种社会危机在农村和城市中的表现。 
　　霍夫施塔特说，“美国诞生在农村，然后走向城市，它起初的观念和政治价值以农村生活为模型”；“美国人在意识中同乡村生活有着根深蒂固的一系列观念和感情上的联系”；这种观念与爱国热情和共和理想相结合，成为美国的土地神话。这种神话可以在古希腊罗马时代的著作中找到注释。(霍夫施塔特：《改革时代：美国的新崛起》，俞敏洪等译，河北人民出版社1989年版，第17～18页)美国的民主传统是在农场和小村镇里建立起来的，是典型的“草根民主”，美国早期人口中大多数都是自耕农或称小农场主。有足够的土地可供分配，使民主这个原本抽象的概念因在美国具体化而变得神圣了。早期美国人普遍轻视工商业，相信只有农业和从事自耕农是神圣的，杰斐逊就是这种土地神话的信奉者和传播者的典型。他认为自耕自立的农民是最有价值的公民，其他行业都是腐化社会、颠覆民主的行当。 
　　杰斐逊的共和民主观受到汉密尔顿为代表的联邦主义的挑战，后者认为加强联邦政府权威、发展工商业是现代社会趋势。难以想象，美国建国后是否发展制造业曾经是一个有争议的问题。土地神话论认为，农业是惟一富有成果的产业，制造业生产不出与地租等值的东西。汉密尔顿驳斥这种观点是离奇和肤浅的，“这种见解的真实性，在哪一方面都没有为任何准确、详细的事实和计算所验证”；“它的意思无非是说：在土地的生产中，自然与人合作。所以二者联合劳动的效果肯定比人单独劳动的效果大”。(赵一凡编：《美国的历史文献》，蒲隆等译，三联书店1989年版，第79页)为了扶植工业发展，汉密尔顿还提出国家要实行保护性关税、奖励发明创造和发展交通运输等措施。 
　　克罗利本人更认同汉密尔顿的观点，但他指出，在十九世纪的大多数时期，杰斐逊的共和民主观占了上风。但十九世纪九十年代，“所有的土地都被占有了，边疆消失了，安全阀关闭了”。曾缔造了美国民主的西部和边疆精神，现在成了社会不满和动荡的一个根源。1890年平民运动就是这些农民在社会变化面前紧张、焦虑、愤怒和不满的表现。霍夫施塔特认为，“平民主义运动是美国第一次有实效的要求联邦政府对公共福利负责的现代政治运动；是对工业化造成的危害进行严厉批评的运动”。(霍夫施塔特：《改革时代：美国的新崛起》，俞敏洪等译，河北人民出版社1989年版，第49页) 
　　与此同时，似乎不幸被杰斐逊所言中，工商业的自由发展不仅造成严重的贫富分化，而且垄断托拉斯所形成的工业和金融寡头操纵地方政府、控制选举，对美国民众实行新的经济专制并严重威胁民主的社会基础。这是二十世纪初进步主义运动产生的社会背景。一般的个人和民间组织显然无法对付这些有组织的经济巨头，人民在经济上处于依赖地位必然削弱民主的社会基础。于是，一些知识分子和开明政治家通过报纸、书刊等媒体揭露各种腐败行经，呼吁政治和社会改革，克罗利就是其中的一员。他的改革纲领是“新国家主义”。克罗利深知，他“冒天下之大不韪”提出的这一改革“药方”在美国人看来，不仅是猛药，甚至是毒药。对此，他以《美国生活的希望》一书作出了详细的论证和解释。 
　　传统的美国式民主在大多数历史时期都是反国家主义的。美国人对政治和权力的怀疑和敌视的传统影响之大之强，怎么强调也不过分，甚至至今也没有根本改变。亨廷顿认为，早期美国思想中实质上缺乏国家(the state)概念，国家意味着单一主权、中央集权、政府权威集于一身。这种概念从未被北美殖民者们所接受。1871年一个奥地利贵族访问美国后明言，“个人自由必须受制于国家所代表的全体人民的自由……若是赋予个人太多，就会赋予国家太少。我们在你们的国家所见的丑恶和陋习大都源于此。民意机构的控制力不够。你们缺少的就是全世界都承认的权威的控制”。20年之后，依然有人声称，“美国没有国家理论，也感到无须这种理论……国家不是别的，只是许多个人而已。政府不是别的，只是某些代表和官员而已”。十九世纪一本杂志里写道，“‘政府’这个词本身就潜伏着微妙的危险性。如果将其理解为一种集中的强化的权力，治理并指导着社会的各种利益，那么所有政府都是邪恶的，而且是邪恶之母”。(s.亨廷顿：《失衡的承诺》，周端译，东方出版社2005年版，第40、42页) 
　　克罗利反对美国人僵化地照搬国父们的教导，主张根据新的社会发展重新解读美国的政治传统。他认为，美国人一直热爱自由和平等，但他们从来没有将这两者结合起来，让它们形成一种互利的关系。民主党人缺少对国家的信任，将国家化过程简单地误解为集权。而国家主义者则对民主保持着怀疑。他们一直没有从汉密尔顿和杰斐逊最初的分歧中解脱出来。(第176页)“美国国家发展道路上的最大障碍永远是美国人只屈服于地方利益和私人利益”，“利己主义的传统和狭隘民主主义的传统是反国家主义政策的中坚力量”。(第228页)他要使美国人摆脱对有力政府的偏见：一个民族国家化从不意味着只是让他们的政府集权。然而，对美国人而言，这个根深蒂固的观念太难转变了。 
　　克罗利提出的“新国家主义”观念，要求政府首先明确什么是国家或社会的整体利益，这意味着政府必须抛弃狭隘的地方、阶级或群体利益；然后通过各种计划和立法来实现“公平交易”与“合理分配财富”。新国家主义就是将联邦政府作为推动民主的工具，进行政治、社会和劳资关系等方面的改革。他认为，国家和民主之间的建设性关系的理念实际上等同于一个新的《独立宣言》，使美国人为一个长远的民主目标，而组织他们的政治、经济和社会生活。(第229页)他说，“一个民主国家出于自身利益对经济分配进行调节，就像是对政治权力分配进行调节一样”；“对政治权力问题适用的办法同样适用于经济权力问题”。(第167-168页)“美国生活希望的实现不仅需要最大限度的经济自由，而且还需要一定的制度约束；不仅要尽可能多地满足个人的需求，而且需要个人的服从，并具有忘我的无私精神”。(第2l页)这种明确强调以联邦政府权力维护民主的经济基础，为社会的整体利益约束个人(主要是富人)自由的观念，在美国政治思想史上是有里程碑意义的。 
　　克罗利对新国家主义改革的希望并非出于对联邦权力的幻想，相反，他指出，“美国政治机构中的所有成员都曾经以某种方式屈服于特定的利益，并为之服务。在这方面，州政府和城市的行政部门所犯下的罪行要比中央政府多；但中央政府本身也是罪孽深重的”。“最需要国家化的美国国家机构就是中央政府”。(第225页)但他在该书中高度赞扬老罗斯福的改革政策，因其改革的目的是建立“公平交易”即权利平等、没有特权。这主要是帮助自由经济中得不到公正待遇的弱势群体和个人。虽然权利平等不一定带来机会平等和财富的平等，但它却能禁止任何人将自己的成功或失败归因于社会法律制度。克罗利称老罗斯福“是第一个让美国人民意识到改革理念属于国家原则的政治领袖，也是第一个认识到如果不变成一个改革者就无法真正代表国家利益的政治家”。(第141页)这说明，老罗斯福的政策对克罗利新国家主义观念的形成是有影响的。 
　　此书刚一问世，老罗斯福就写信给作者，“我觉得你是理解……我在政治中所奋斗争取的那些东西的”。(李剑鸣：《伟大的历险：西奥多·罗斯福传》，世界知识出版社1994年版，第287页。)1910年，老罗斯福直接以“新国家主义”为题发表竞选演说，并请克罗利起草演说稿。老罗斯福说，“假如一个人的财富代表他自己的能力和智慧，而使用时又能完全照顾到别人的福利，我们是不会有任何不平的。但是财富必须来得正当，并且很好地加以运用。即令财富的取得没有损害社会，那也是不够的。只有当财富的取得对社会有利，我们才能准许取得。我知道这意味着政府要实施一种政策，空前积极地干预我国的社会和经济情况，但是我认为我们必须面对这个事实：现在已经有必要这样加强政府的管理了。”他还说，“我们正面临着关于财产对人类福利的关系的新看法……有人错误地认为人权同利润相比都是次要的。现在这种人必须给那些维护人类福利的人们让路了。这些人正确地认为，每个人拥有的财产都要服从社会的全面权利，按公共福利的需要来规定使用到什么程度。”(D．L_杜蒙德：《现代美国：1896～1946》，商务印书馆1984年版，第166～167，第171页)这些言论与克罗利书中的观点完全一样。 
　　老罗斯福不止一次地谈到，他的政府观是汉密尔顿的，民主观是杰斐逊式的。新国家主义就是用扩大政府权力的方法去维护美国的民主。也就是说，他已摆脱了汉密尔顿和杰斐逊的两难处境，站在了两位巨人的肩膀之上。老罗斯福曾自我评价说，“我已得出结论，我自己很少独创性，我所做的就是试图从我认为属于某一领域专家的那些人那里获得看法，然后设法把这些看法付诸实行”。(李剑鸣：《伟大的历险：西奥多·罗斯福传》，世界知识出版社1994年版，第285页)当时美国民族正处在历史发展的十字路口上，一边是工业专制，一边是国家社会主义，这两条道路对民主和自由都是毁灭性的。现代经济和社会的发展需要一个强大而民主的政府，霍夫施塔特也认为，老罗斯福是懂得这种需要的第一位政治家。(霍夫施塔特：《改革时代：美国的新崛起》，俞敏洪等译，河北人民出版社1989年版，第195页) 
　　按照美国例外论的观点(关于美国例外论，可参见刘军：《美国例外论和工运史研究》，《世界历史》1999年第5期；《桑巴特命题的联想》，《北大史学》ll期)，美国既没有资产阶级革命，也没有无产阶级革命，美国的社会运动都是反对经济和政治领域内的垄断和特权，要求个人和群体的自由。美国历史也表明，只有在严重的国内危机和外部威胁的情况下，国家主义才能发展。二十世纪美国国家主义的发展得益于进步主义运动、新政、第二次世界大战和六十年代黑人民权运动。这些事件程度不同地促进了国家权力的发展。当然，美国国家主义的发展不是一帆风顺的。一位学者在二十世纪中期指出，“真正的美国人仍然用怀疑的眼光盯着政府，不管政府装扮成什么，他们都会对它保持着警觉和担忧。这种普遍的心态，已使美国人积习成性”。“只要做民意测验，抽象地问及美国人对于政府的态度，否定的回答占压倒性的多数”。(s．亨廷顿：《失衡的承诺》，周端译，东方出版社2005年版，第40～41页)当然，对国家主义发展的最大反动来自八十年代的里根政府。 
　　克罗利虽然主张以政府权力推进民主，但他对新国家主义没有表现出丝毫的乐观或把握。因为他已经意识到，美国生活的希望(或许诺，英文是Promise)即美国人曾盲目乐观憧憬的“上帝之城”和“希望之乡”不会自动实现，它能否实现，完全取决于美国人自己如何去努力。如同美国的过去有许多值得自豪和感到羞愧之处，美国的未来也将充满着各种挑战。美国在二十世纪的发展历程似乎印证了克罗利的观点。今天，人们在二十一世纪初读《美国生活的希望》这本书，依然会感到亲切，因为克罗利对国家权力与民主关系的论述远没有过时。 
　　 
　　(《美国生活的希望》，H．D．克罗利著，江苏人民出版社2006年12月版，25.00元) 
经济霸权能否和平易手：一个历史学角度的考察
钱　勇 
　　翻开张振江博士的这本著作，首先映入眼帘的是他的近照和一段谦虚的题识：“在学术研究过程中，我心中常常浮现出盲人摸象的场景：自己是这群盲人中的一个，研究所得也只是大象整体的一个微小局部。”钱钟书在一篇短文中将“众人皆错我独对”的“印象派”戏称为“摸象派”，在这里遇到了旧相识，让人不禁莞尔。下面来谈谈书的正文。 
　　书中对1933～1945年间两个具有“特殊关系”的国家——英国和美国——之间的经济外交上的发展过程进行了精致的描述，提出了美国崛起的“三次机会论”。在作者看来，第一次世界大战将美国从债务国转变为债权国，是美国确立经济霸主地位的第一次机会；第二次机会是经济大萧条(1929～1933)，因为它一劳永逸地摧毁了以金本位制和自由贸易为标志的英国领导下的国际经济体系。(张振江：《从美元到英镑：国际经济霸权的转移(1933～1945)》，第173页，以下引述该书只标页码)这两次机会之后，就进入了国际经济秩序从英镑向美元转变的决定性时刻。作者从这里开始，展开了对第三次机会的研究，试图还原战后世界经济秩序的形成过程。从目录中，可以清楚地看出，他将这个“第三次机会”又细化为五个阶段。 
　　第一阶段是1933～1936年。其特征是“美、英、法三国间的外交关系一直受制于它们的经济分歧与冲突，战债、关税、贸易以及货币等一直是外交矛盾的肇事点”。(第90页)显然，这个观点在经济学界有其知音，那就是麻省理工学院的彼得·特姆恩，只不过彼得·特姆恩向前作了延伸，认为这是大萧条的起因：“大萧条是第一次世界大战及战后的持续冲突的迟到的结果”(Lessons From the Great Depression，MIT)，杰弗里·萨克斯对这句话进行了进一步的解释：“换句话说，战争的冲突转变成了和平的冲突。战争的获胜国与战败国就战争赔款、国际贷款和其他金融问题争吵不休。脆弱的战争欠款和战争赔款链使得大部分欧洲国家财力耗竭。而要解决这些冲突很困难，因为这些冲突在相当程度上是欧洲冲突各国之间更深的恐惧和敌意的表现”。(萨克斯：《全球视角的宏观经济学》，上海三联书店)实际上，除了战债之外，其他的冲突焦点与和平时期并无二致：关税战年年打，贸易战天天打，货币大战有如世界大战，打的不可开交。至于战债中的“战争欠款和战争赔款链”，最形象生动的描述就是凯恩斯的说法了：“美国贷款给德国，德国把同样数值转给协约国，协约国又把它送回美国政府。没有任何实在的东西转手——没有人失去一个便士”(第78页)，这与当前的房地产开发过程中的资金链形成过程，真是太相似了：银行贷款给开发商，开发商把钱交给政府，政府又把钱存回银行。更相似的是这两根链条都同样脆弱，经常会出现断裂的危险。 
　　第二阶段是1936～1938年。其核心是美国提出的《美英贸易条约》的签订和实施。因为发了一战战争财的美国政府，没有得到期望的战债欠款支付，所以，它要求签订有利于自己的贸易协定。可是，它提出的贸易协定，却导致了经济学上的一个矛盾：作为贸易顺差国的美国，实行的是高关税的贸易保护主义，却想利用《互惠贸易法案》通过农产品贸易来享受自由贸易所带来的更大顺差。这种“对人自由主义，对己保护主义”的风格，不可能让任何国家满意，因此，对于这样无理的要求，英国不理不睬，也是无可厚非的。可是，这样一个完全失去了经济理性的贸易协定，居然真的在英美两国之间实现了，这就是1937年5月的《英美贸易条约》。在一般的情况下，在两个国家中，如果有一国采取了贸易保护主义，就必然会引发另一国的贸易保护主义，这体现为国际贸易中最常见的贸易争端。查尔斯·金德尔伯格就是用这个现象来解释经济大萧条的：“主要的工业化国家通过对从其他国家的进口实施贸易壁垒以应付危机，目的在于增加对国内产品的需求，从而使人们恢复工作。但是，这种政策严重地误人了歧途，因为它会间接地造成国外失业率的上升。当所有的主要国家都采取这种灾难性措施时，国际贸易便崩溃了，国家间的有效的经济联系割裂了，最终，任何地方的失业都会进一步加剧”。(The World in Depression,1929～1939) 
　　难道英国的经济学家全叛逃到美国去了，以至于英国政府会签订这样一个“丧权辱国”的非理性贸易条约?大谬不然也。张振江博士清楚地指出：“1938年的贸易条约在很大程度上是一项政治产品……英方对美国贸易谈判呼吁的接受本身就是政治权衡的结果”。(第146～147页)如果考虑到英国接受这个条约时的国际政治背景，即第二次世界大战迫在眉睫，那么，这个难题就豁然有解了：英国都要“国将不国”了。它还会在意签订这么一两个毫无意义的条约吗?这个条约不会发挥任何实际作用，自然在预料之中了。英国人并没有按该条约去买美国农产品，而是省下钱来，去买战争物资：“(1939年9月起)，英国议会通过了进出口关税防务法，决定对所有的进出口货物进行管理，压缩进口……英国停止进口美国的烟草，部分禁止美国电影商的外汇转出……凡是可以利用英镑或其他方式进口的商品，都尽量不从美国进口”。(第166页)想大捞一笔的美国人，打错了算盘，落了空。 
　　第三个阶段是1939～1941年。这一部分相当有趣。张振江博士认为，在这一阶段，存在两个重点问题，一个是“多边主义的自由国际经济秩序”的战略构想，一个是体现了这一战略构想的大西洋宪章第四条和互助协议第七条。 
　　显然，自由主义的战略构想，一直是美国对外宣传的主打歌曲。而且，在关税保护主义的掩护下，这首动听的歌曲，可以唱得更加响亮。但事实上，美国人从来就没有准备用它来指导自己的经济实践。张振江博士不失诙谐地在文中引用了两个故事，其中有一个故事是：“1939年圣诞节前夕，一个由英国商人自发组织起来的被称为‘波特兰计划’的促销活动，从俄勒冈州的波特兰市开始，在美国全国一百多个城市掀起了主题为‘救救英国——买点英国的东西’的大型宣传活动”。(第167页)读到这里，我哑然失笑，“自由主义”乎?“自在主义”也!所谓的自由主义，不过是美国人想“自在”地赚别人钱的一个花招罢了。实际上，无论在过去还是现在，即使在中国悲叹“黑发人谈成了白发人”的WTO谈判中，这个穿着“自由主义”外套的“自在主义”幽灵，一直都是存在的，而且，它也不可能自动地退出未来的舞台。 
　　应该说，张博士强调的“大西洋宪章第四条”，确实体现了自由主义的精神实质，但是，这个条款绝对不是理论推导的结果。张振江在文中不厌其烦地引用了韦尔斯的说法：“如果美英两国不能致力于在战后恢复自由贸易，那无疑等于承认失败，让导致眼前这种悲剧的毒素不受约束地继续危害战后世界。十九世纪大英帝国的贸易政策极大地有助于当时世界的和平和繁荣，而第一次世界大战后包括美国在内的许多国家的关税政策则导致了弥漫战后年代的邪恶”(第191页)，那么，十九世纪大英帝国的贸易政策又是什么呢?它是包括“鸦片战争”和一系列殖民主义政策在内的贸易政策。唐德刚先生对于“鸦片”的一段论述，可算是对此类政策实质的一个精准描述：“须知‘鸦片’为当年中英战争中，英方无可代替之‘商品’也——其获利之丰，天下无双；其有助于当年英国国库之收入，亦不可或缺；其有助于英伦之繁荣，‘国民所得’之增长，与夫绅士淑女生活水准之提高，也出乎想象——试看伦敦、香港等地十九世纪所建，今日仍巍然兀立之高楼大厦，有几座与鸦片无关?”(唐德刚：《晚清七十年》，岳麓书社)可见，自由贸易乃是一个障眼法。而罗斯福在给韦尔斯的回信中所强调的“我仍然坚持我的观点，也就是说：对原材料的获得……第四条应该这样：‘对世界原材料的获取’”，其实质就在于夺取那些被简称为“原材料产地”的原英国殖民地。 
　　“互助协议”第七条，是那个朝生夕死的《美英贸易条约》的一个缩写，当然，它的措辞更加刺激，因为它增加了“废除任何形式的贸易歧视”这句针对英国贸易制度的空话。张振江博士沿用一贯的诙谐方式，用一个“小麦谈判”揭示了它的“假自由，真歧视”的本来面目。小麦的故事是这样的：英国非歧视地从各国进口小麦，美国要求它别买别人的小麦。那么，买谁的呢?当然是买美国生产的小麦了。这不是强盗逻辑么?没有什么比凯恩斯的那句大叫来得更爽利了：“(美国人的)小麦协定草案是一个极好的例证，它显示想在战后世界严格解释‘歧视’是多么的困难。一方面我们被美国政府要求发誓放弃‘歧视’，但是另一方面，在同一周内他们强加的小麦协定草案中，我们又被要求以最极端的形式去‘歧视’任何不接受四大国小麦计划的国家。”(第212页)还有比这样的言行不一更“有趣”的事吗? 
　　第四个阶段是1942～1945年。在这个阶段，有两件大事值得回味。一个是布雷顿森林体系的建立，一个是英国贸易制度在美国重获新生。 
　　布雷顿森林体系是二战后的国际金融体系，是美国利用其在二战中获得的经济优势所获得的经济战利品之一。这当然没有什么奇怪的，毕竟在珍珠港事件之前，美国是自在地享受发财好时光的惟一大国，巨大的战争贸易利润足够让它拥有所有领域的话语权了，小小的布雷顿体系又算得了什么?但是，发了财的美国人未必聪明，最突出的例证就是这个金融体系的蓝本《怀特计划》。张振江博士记录了一个“高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明”的历史故事。 
　　正如张博士所说，《凯恩斯计划》与《怀特计划》之间存在四个主要差异，其中前三个分歧——谁来主导国际金融制度、贷款数值和限制条件、贸易顺差国的责任担当——是一战以来的老问题，这时的英国只能听从美国的安排。而最后一个分歧——美国方案将国际货币的稳定放到了首位，坚持国际组织甚至可以不惜采取干涉成员国主权的手段迫使该国进行国内政策调整以确保国际货币的汇兑稳定，但英国坚持成员国的经济主权，一再强调国际组织的“被动性”——却是源于对大萧条的不同认识：怀特希望避免各国货币竞相贬值造成再次大萧条，凯恩斯则认为可以通过积极的财政政策和货币政策来稳定投资者的信心，从而避免大萧条。谈判的结果当然是凯恩斯大败而归。但是，有趣的是，凯恩斯的观点在二战后各国的经济实践中却占了上风：“第二次世界大战结束后的前25年，凯恩斯的政策建议在全世界日益流行。人们越来越相信政府可以积极地调整预算和货币政策来防止衰退。世界上大部分国家的经济都增长很快，没有出现严重的经济衰退和高通货膨胀”。(萨克斯：《全球视角的宏观经济学》)思想家凯恩斯用事实说明了思想是可以战胜强权的。 
　　当然，我们还是不要忘了张博士的幽默方式。他在描述布雷顿森林谈判的时候，还详细地讲解了“稀缺货币条款”的过程，让我们知道强权者的强权与智力未必是同步的。即使我们不懂金融术语，也可以从英国经济学家哈罗德“不敢相信自己的眼睛和神经”的表现上，看出谁是真正的胜者：“数年来我们一直在抱怨美国作为债权国的态度；数月来我们在努力寻找迫使他们承担部分责任的处方，但终归徒劳。而现在他们应众望而起，好心好意地提出了他们的解决办法，这当然是个了不起的事件”。(第249页)与哈罗德的欣喜若狂不同，冷峻的凯恩斯却没有这样乐观：“一旦其(稀缺货币条款)后果为人所认识，它必将被抛到九霄云外……我预计，当明显的注意力集中于这一可采取的方法时，这一方法将被取消。”(第250页)这真是一个洞察人心的结论。虽然它没有体现在这个条款的实施上，但是，在贸易谈判上，却尽显其深刻的力量。 
　　正如前面所说的，自由主义的贸易安排，一直是美国人的主题歌，但是，真正到了他们来实施这个方案的时候，这首好听的歌曲，却跑调走音了。不仅如此，它还变成了一首维护美国利益的“乡村歌曲”。美国人不是说像英国的帝国特惠制这样的双边方案，是“导致悲剧的毒素”吗?不是说它是“邪恶之源”吗?可是，当英国将提倡贸易自由主义的《奥弗顿报告》交给美方的时候，它却“出于国内政治的考虑，单方面抛弃了‘奥弗顿报告’中的一揽子性的多边关税削减法，将互惠贸易法案中的选择性双边关税消减法作为战后贸易政策的基础”。(第334页)除了那句古老得发霉的话：“美国人就是生意人”(American business is business)，还有什么可说呢? 
　　第五个阶段是1945年8～12月。这个阶段没有任何悬念，英美在经济领域的争霸，到了最后收官的时候了，叫喊自由主义的美国人自由地将胜利的果实放进了自己口袋，谁还能挡住他呢?凯恩斯也不行!张振江博士为凯恩斯在《英美财政协定》中的谈判策略深深惋惜，认为他不该过度地关注美援，“过于沉溺于经济领域而无视和轻视其他方面”。这应该是求全之毁了。被战争耗尽了全部活力的英国经济，除了那块“日不落”的招牌，大概什么都落下去了。战前的英国也许还有一点活气，现在的英国只有出气、没有进气——当然只能让别人在它身上出气了。这时，用空洞的承诺和必定要失去的资格，来换一点实惠，不正是一种经济理性吗?至少这也算认输的好态度。英国这个没落了的昔日霸主，也只能接受作为新兴大国的美国的任意施舍，因为，正如张博士所指出的，第二次世界大战，是美国确立经济霸权的第三次机会，它“完全剥夺了在三十年代与之分庭抗礼，构成美国霸权之路最大外部挑战的英国在未来抗衡美国的任何资本”。(第173页) 
　　读完此书，掩卷长叹，经济霸权真的能和平易手吗?也许会的——似乎英国人也是这么做的。但是，伟大的经济学家凯恩斯一定不相信。他试图努力挽救那个没落的帝国，并为之付出了最后的努力。在参加了全部应该参加的谈判之后，在完成了所有的屈服和让步之后，离开了这个让他深深叹息的世界，留下了他的伟大思想。这个思想有个独一无二的名字，叫做“凯恩斯主义”，这一点可能是张振江博士在本书再版时需要修订的地方。 
　　 
　　(《从英镑到美元：国际经济霸权的转移(1933～1945)》，张振江著，人民出版社2006年11月版，25.00元) 
失真的拉康解读
马元龙 
　　近两年来，法国精神分析学大师雅克·拉康在中国学术界内逐渐开始受到重视。当人们发现，对米歇尔·福柯和雅克·德里达的研究很难再有所突破时，开始把目光转移到了曾深深启发过这两个人的雅克·拉康。笔者近六年来一直潜心于拉康的精神分析学，自然为人们给予拉康越来越多的关注而欣喜。 
　　加上拙著《雅克·拉康：语言维度中的精神分析》，目前国内已出版的拉康研究专著至少已有四五本了。其中张一兵先生的《不可能的存在之真——拉康哲学映像》系统地探讨了拉康哲学最重要的几个方面，比如拉康的思想资源，他的镜像理论，拉康式的欲望，拉康式的主体，以及拉康的对象a。公允地说，作者的探讨是比较深入的，视野也很开阔。尽管如此，通读全书之后，我还是对这本著作产生一些遗憾。拉康之所以被公认为弗洛伊德之后最为重要的精神分析学家，根本原因就在于他把现代语言学引进了精神分析，为精神分析提供了一个崭新的方法论。拉康对无意识、欲望、主体的形成与颠覆，对想象、象征和实在等的崭新解释都是在这个方法论的指导下完成的。张著最大的不足就在于没有把握到这种方法论的核心价值。原因有二：首先，这本著作尽管对拉康的重要主题做了比较深入而详尽的探索，但就笔者看来，作者在每一个主题上都不同程度地曲解或者误解了拉康；其次，作者在引用拉康的文献上存在致命的缺陷，因为他的引文几乎全部来自褚孝泉翻译的那本《拉康选集》(上海三联书店2001年)，而笔者认为这本译著，错误很多，不足为据(见《博览群书》2006年12期拙文)。兹将笔者对这本著作的疑问摘要表述如下，供有兴趣研究拉康的学者参考。 
　　首先我们来看张一兵先生对拉康式的主体的理解。张著在第五、六章讨论了拉康思想中主体与语言的关系，但他只强调了语言对主体产生的分裂作用，没有指出语言对主体的形成作用，而且，在他强调的那一面，也没有切实阐明这种分裂作用是如何具体发生的。也就是说，没有具体阐明语言对主体的形成和分裂所起的作用。 
　　拉康对主体与语言的关系的思考是非常辨证的，他一方面指出，婴儿(前主体)只有进入象征秩序，进入语言，才能成为一个主体；但另一方面，他又指出，这种主体的形成(come－into－being)同时也是主体的异化与分裂。因此，主体的“人化”就是“文化”，同时也是“异化”。婴儿在进入语言之前，最初并非一个主体，并非一个他或者她，而是一个前主体，一个它。它唯一的需要就是成为母亲的一个附件，也就是一个东西，一个客体，而不能作为一个独立的存在者，一个主体。婴儿要成为一个独立的主体，必须经过两次异化，第一次是发生在镜子阶段的镜像认同，认同于一个形象。然后在此基础上，在俄狄浦斯阶段经历第二次异化，认同于父亲的法律(Law－of－the－Father)。父亲的法律就是父亲的名字(Name－of－the－Father)，也就是父亲的不(No－of－the－Father)，换言之，就是由父亲代表的文明要求的法则，这些法则首先表现为一些禁令(No)，而这种法则归根到底便是语言的法则。文明所要求的禁忌以最隐秘的方式体现在语言的法则之中。那么婴儿是如何认同于父亲的法律的呢?在拉康看来，不像弗洛伊德认为的那样，儿子恋母，女儿恋父，拉康认为，所有的婴儿爱恋的都是母亲，都希望与母亲合而为一。与母亲合而为一便是至善，就是极乐。正是在这种神话般的想象中，婴儿固执于这个问题：妈妈你究竟想要什么?这个问题的真实含义是：你想要什么，我就愿意变为那个什么——一件东西。但这种完满的代价是牺牲婴儿自己的主体性，把婴儿变为一个客体。固执于这个问题的婴儿在俄狄浦斯阶段遭遇到了父亲的法律，因为父亲必然会警告他或她：你决不可以与你的母亲结合!父亲的介入打破了母子之间二元的自恋的想象秩序，把婴儿带入了一个三元的文化的象征秩序。婴儿因此得以与母亲分离，从而成为一个独立的主体。 
　　主体形成的这个过程要发生，就必须让婴儿进入语言秩序，也就是拉康所说的象征秩序。这种进入不是简单的进入，而是已经在镜子阶段具有了原始自我意识的婴儿对语言包含的法律的认同。但在这个认同的过程中，从婴儿开口说话的那一刻起，主体就被神秘地抹除了，只能由一系列的能指在无穷的换喻中去徒劳地追逐他。语言何以具有这样的功能呢?动物与人的根本差别在于，动物永远不能把自己当作一个对象去思考，它永远与自己是同一的。但人不同，由于人会说话，所以他不仅能思考周围的世界，而且还能把自己当作一个对象来思考。这样一来的结果便是，一旦他思考，他立刻便与自己分裂，由一个空洞的转换词“我”来代理自己；要命的是，人一直对此毫无觉察。所以拉康用“我思故我不在”代替了笛卡尔的“我思故我在”。无论是在最初的镜像认同中，还是在后来的俄狄浦斯认同中，主体都是在一个虚构的方向上去建构他的自我；在镜子阶段，他所认同的是一个形象，在俄狄浦斯阶段，他所认同的是父亲的法律。也就是说，无论在哪一个阶段，主体都将一个他人或他物认作自己。从这个意义上说，主体的形成本质上就是一种异化的结果。 
　　拉康事业的贡献之一就是彻底颠覆了笛卡尔以来自主同一的主体，因此，张著强调这一点无论如何是无可厚非的。但张著只看到语言／他者(Other)对主体的抹除，而没有看到它对主体的形成所起的必不可少的作用。将人定义为语言的动物，会说话的动物，这并不是什么新鲜事；拉康强调语言在主体的形成中的决定作用并非是老调重弹，而是在精神分析的逻辑上赋予了这个命题以全新的意义：不是仅仅因为人会说话这个事实就使得人与动物区别开来，而是因为说话使得人可以把自己当作对象来思考，不再停留在那种原始的同一性中。也正是由于一味强调主体的分裂，以致张著非常情绪化地口口声声把意识水平上的“我”斥为“伪自我”、“伪主体”。这绝非拉康的本意。拉康对主体的颠覆固然是要告诉人们主体的分裂，告诉人们陈述的主体(the subject of the statement)只不过是言语的主体(the subject of the enunciation)在意识水平上的代理，但这个虚假的主体决不是“伪”的，因为除了这个主体并没有什么真实的主体。言语的主体永远都只能是一个转瞬即逝的存在，一个以缺席实现的在场。这就正如齐泽克对意识形态的分析一样：意识形态的内容固然是虚假的，但意识形态本身不是一种虚假的意识，它就是一种真实的社会存在。因此，拉康批判的主体固然是无意识欲望的虚假代理，但它本身是无可置疑的。 
　　再来看张著对拉康式的无意识的解读。关于无意识，拉康有两个著名的论断：无意识具有语言的结构；无意识就是他者的话语。张著仅在第八章第三节涉及到这个非常重要的问题，而且语焉不详。拉康的无意识与弗洛伊德的无意识几乎完全不同，张著指出了这一点，然而这个结论不是来自他本人的理解，而是来自别人的论断，所以张著在这个问题上有些含糊其词。 
　　拉康认为，弗洛伊德的追随者严重歪曲了无意识这个概念在弗洛伊德那里的真正意义，仅仅把它约减为“本能的场所”。与这种生物主义的思考模式截然不同，拉康认为无意识既不是原始的，也不是本能的，而是语言的。这种观点集中体现在拉康的这句箴言中：“无意识是像语言那样结构起来的。”(The Psy-choses,167)弗洛伊德曾说无意识观念只有物表象而没有词表象，拉康的反对者据此非难拉康的无意识理论。拉康提出了他坚持这一箴言的根据：“只有得到明确的解释，也就是说，只有通过进入语言从而被连接／说出，无意识才能得到最终的理解。”(The Ethics of Psychoanalysis,32)拉康还把无意识描述为一种话语：“无意识就是他者的话语。”(Ecrits：A Selection,16)这种谜一般的表述可以许多方式来理解。或许其最主要的意思就是“人们应该在无意识中发现言语对主体产生的影响”(The Four Fundamental Concepts of Psychoanalysis，126)。更准确地说，无意识就是能指对主体所产生的影响，因为被压抑的就是能指，以无意识的形式(口误、妙语、梦和症状等)回归的就是能指。 
　　所有对语言、言语、话语和能指的涉及都无一例外地将无意识置于象征秩序之中。事实上，无意识就是作为象征的功能而结构起来的。因此，无意识就是象征秩序对主体的规定。无意识不是外在的，恰好相反，因为言语和语言是主体间的现象，所以无意识是超越个体的，是外在的，也就是主体间的。拉康指出，就人而言，象征秩序的这种外在性正是无意识的概念。这一点是拉康与弗洛伊德的重大区别，从中我们可以看见拉康的辨证性。在拉康看来，如果无意识是内在的，那它就只是一种想象的作用，主体与他者的联系就难以理解了。虽然只是在无意识的形式中我们才可以看见无意识，但我们的所有行为都在它的领域之内。无意识的法则，也就是重复和欲望的法则，就像结构本身一样无所不在。无意识是不可化约的，因此分析的目的不应该是将无意识变为意识。无意识不是我们没有认识到的东西，而是我们无法认识的东西。 
　　关于拉康的无意识与弗洛伊德的无意识之间的差别，以及如何理解“无意识就是他者的话语”和“无意识具有语言的结构”，拙著《雅克·拉康：语言维度中的精神分析》第三章曾做过讨论。这是一个非常关键的问题，是研究拉康思想无法绕开的问题，不能含糊。 
　　再来谈谈对象a的问题。张著对这个概念的纲领性认识是：“其实，拉康的全部哲学都是在讨论这个不可能的大写的真实，首先是那个从来没有在场的‘它’(Es)，弗洛伊德肯定性地指出‘它’就是本能本欲的本我，这个本我就是实在的真我，而拉康却证伪了这种生物性的本我，并将本我还原为一个空缺，一个被伪自我、伪主体篡了位冒名顶替的‘它’……其次，在这里(镜像阶段中)，它并没有进入想象关系……作为一种非现实的欲望对象，以象征化残余物的对象a发生在人的存在深处……它其实就是康德那个认识论意义上的自在之物在拉康否定性关系本体论中的逻辑变形。”(《不可能的存在之真——拉康哲学映像》，第346页)这段话中有许多似是而非的断言。先不说本能与欲望在弗洛伊德那里具有清楚的区别——张著在此将二者混为一谈，至少“拉康却证伪了这种生物性的本我”是无从说起的。的确，拉康式的精神分析彻底扫荡了残留在弗洛伊德思想中的生物主义，但拉康绝对没有否认性本能的存在。在弗洛伊德那里，欲望主要表现为性本能的冲动，而拉康则强调必须从文字上去理解欲望。所以拉康对欲望的定义是：主体以要求(语言)的形式去表达他的需要时必然产生的衍余。何以会产生衍余呢?因为语言不是万能的，总有某种东西是语言所无能为力的，是不能被象征化(符号化)的。所以拉康说他者也是有欠缺的，根本没有元语言。至于张著说“以象征化残余物的对象a发生在人的存在深处”，就更是有违拉康的主旨了。在拉康的思想中，对象a是一个非常悖论性的东西，一方面，它既是内在的，又是外在的；另一方面，它既不是内在的，又不是外在的。这一点稍后会谈到。此外，张著说对象a“其实就是康德那个认识论意义上的自在之物在拉康否定性关系本体论中的逻辑变形”，这就更加离谱了。康德的物自体作为一种本体性的存在，基本上表现为一种观念上的抽象物，与拉康的对象a是截然不同的。 
　　我认为产生这些似是而非的错误的原因在于，作者对拉康的对象a的认识尚不“切实”。拉康在任何时候提到这个概念时都把它写作objet(petit)a。它之所以要以字母a、小写、斜体的形式出现，是大有深意的：字母a表明它是欲望的原因，第一因；小写表明它毕竟是一个对象，一个客体；斜体则表明这个“欲望的原因”是永远都捕捉不到的，只能以缺席的形式实现其在场。但是，张一兵先生对此没有自觉，他始终将其写作“对象a”。这绝对不是一个小问题。对象a就是当主体不得不面对自己的存在问题时维持了主体之存在的事物，也就是说，作为一个主体，当他不得不消失在能指的后面时，正是对象a维持了他的存在。在这个令人惊恐的时刻，主体将它紧紧抓住。维持了主体自身之存在的对象a就是剩余快感。 
　　这个概念与弗洛伊德的物(Thing)有一定的关系，但是其内涵远比前者丰富。张著在此又犯了一个错误，拉康对对象a的思考只是在最初才将其称为物(Thing)，后来就明确将其称为对象a了。拉康的对象a是一个悖论性的客体，它既是主体内在的东西，又是主体外在的事物。所以理查德·卜式白(RichardBoothby)说：“对象a最具挑战性的一个方面在于其阈限性，这表现在两个方面。首先，对象a奇怪地悬挂在主体和他人之间，既属于二者中任意一方，又不属于二者中任意一方。同时，它表明他者中最异己的正好又与主体自己紧密地联系在一起。”“但是，对象a的阈限性还表现在另一个方面：它全部参与了拉康想象、象征和实在这三个基本范畴，但又不专属任何一方。”(in Jacques Lacan：Critical E．valuations in Cultural Theory(II)，ed．Slavoj Zizek，160、161)因此，张一兵先生说对象a在实在、想象和象征中都不在是完全错误的，恰好相反。 
　　就想象而言，对象a在想象中找到了最原始的表征，比如乳房、粪便、皮肤上的斑纹这些身体形象；但是作为对象a，这些形象又是非镜像性的，不能以形象的形式把握。就象征而言，对象a与能指具有密切的关系，因此也是意义的构成因素之一。因此拉康将对象a定义为主体在他者处形成后留下的残余，也就是剩余快感。正如笔者前面所说的，主体必须作为一个说话的存在而形成。对象a之所以是一种残余，是因为它本身无法符号化，无法象征化，也就是说，语言或能指对它无能为力。也正因为此，对象a作为一种不可能的客体应归入实在。在《精神分析的四个基本概念》(The Four Fundamental Concepts of Psychoanalysi)中，拉康将对象a定义为某种残余，需要进入象征之后留下的残余。 
　　人的欲望就是与他者／母亲的合而为一。这种至福与极乐是一个神话，人在从来也不曾获得这种极乐的基础上就永远失去了它，就像那个宁静、祥和、沐浴着神的光辉的伊甸园一样。人之所以永远失去了它，原因就在于入进入了语言，从而被语言异化和撕裂，并在获得主体性的同时被抹除了自己的存在。语言就像那个诱人的苹果，人在吃了它之后也被它吃了。亚当与夏娃因为偷吃了苹果而被逐出伊甸园，他们的子孙因此永远怀念那片神圣的乐土；人因为进入了语言而与母亲的原初统一分裂了，所以终其一生梦想那种毫无缺憾的极乐。但因为语言的法则，人表达这种极乐的欲望只能采取文字的形式，并不可避免地在语言中被异化；这种异化随着主体的成长越来越微妙，直到几乎难以辨识。从这个意义上说，对象a可以理解为母子间神话般的合一破裂后产生的残余，因此也就是原初的至福与极乐的提示者。仅仅依靠这些作为基本能指的提示者，撕裂的主体虽然被逐出了伊甸园，但仍然可以保留最低程度的对完满的幻想；通过紧紧抓住对象a，主体至少可以有一刹那的时间忽略自己的分裂。 
　　从精神分析学的意义上说，快感就是对失落的母子合一的替代，失落这种合一是主体必须付出的代价，只要他想成为一个人。与母亲的合一从来就是一个神话，原初的快感从来不会圆满，但在进入象征秩序之前，幼儿可以最大程度地获得这种快感；进入象征秩序之后，这种快感必然会在能指，也就是语言或者文字到来之时让步，被父亲的法律取消。但是，语言不是全能的，它不可能彻底取消这种快感，总有少量的快感会逃脱语言的同化。经历了异化和分裂之后，语言塑造了主体，从而最大程度地剥夺了原初快感，但是主体终其一生都将不失任何时机去康熙抓取那仅存的一点点剩余快感，这种剩余快感就是对象a。一般说来，人们倾向于认为必须先有一个欲望主体，然后才有欲望所针对的客体；但是拉康则相反，他认为先有一个欲望对象然后才形成欲望着的主体。不过这样的对象不是一般的对象，而是作为欲望之原因的对象。这个对象一开始就神秘地失落了，在它存在之前就失落了，然而它会不失时机地出现在主体的幻象中，不过仍然是以缺席的形式出现；也就是说，它以自身的无，表现自身的有。 
　　理解拉康的对象a需要把握一个关键，两个思路。关键是：语言是主体表达(articulate)需要的唯一途径，但语言不是万能的，总有某种东西是语言无能为力的。两条思路是：其一，对象a便是欲望的原因而非欲望的对象，其二，对象a就是剩余快感。张著也谈到了这些方面，但他的表述不够明晰，也未能发现它们的经纬作用。 
　　张著在理解拉康思想时还有其他一些错误或者不到位的地方，比如将想象关系中源于自我的侵凌性，错误地扩展到象征秩序或者他者，由此他任意把拉康的他者表述成了一个《旧约》中残暴的上帝。这样对他者的理解是很不正确的，因为这几乎是把他者与主体想象中认同的理想自我[I(a)]混为一谈。这一点在后记中暴露无遗。比如，他把一个同学的精神分裂定义为被他者完全征服。这就完全曲解了拉康的他者。拉康的他者有两个方面的内涵，首先是包含了全部文化的语言，其次是“另一个处所”。被他者完全征服的结果只能是彻底的“正常化”，而决不会是精神分裂。就作者所谈及的例子来看，他的同学的症状表现为由妄想狂引起的精神分裂，这决不是他者的胜利，而是理想自我的胜利。理想自我开始于镜子阶段的镜像，它是对自我趋向在将来实现之综合的许诺，是自我据以建设自己的虚幻的统一。理想自我也可以理解为一种持之不懈的努力，努力重新恢复前俄狄浦斯时期二元关系中所拥有的那种无所不能；作为这样一种企图，理想自我总是伴随着自我。因此，就张一兵先生所说的事例而言，不是他者取得了完全的胜利，恰好相反，他者胜利得不够。此外，张著对拉康论述的主体的疯狂与自由的关系也欠准确。一个自认为是国王的人是个疯子，一个自认为是国王的国王同样也是个疯子。拉康引用这个例子要说明的是，人的主体性即人格的确立只能在主体间的关系中建立，脱离主体间的关系，任何身份认同都是一种疯狂。显然，张一兵先生没有把握到这一点，而仅仅以为这是一种源于社会期待的想象性认同。而且，作者错误地把文字与文字的声音形象都视为能指，这不仅不是拉康的本意，而且误解了现代语言学关于能指的定义。拉康曾明确区分过符号与能指：“能指就是为另一个能指表示主体之物。”而符号则是：“为某人表示某物之物。”the Four FundamentalConcepts of Psychoanalysi,207)。文字是符号，决不能视为能指。 
　　关于以上这些不同程度的误解，笔者只能略加提示而不能予以详细辨正。最后，笔者还想指出的是，拉康的哲学固然晦涩、艰深，但决不神秘。拉康的哲学不仅在内容上还是表述风格上都非常犀利，而且这种犀利融冷峻与热烈为一体，但是决不张扬。不幸的是，张一兵先生却把它表现成了一种张牙舞爪、充满恐怖与暴力的哲学。弥漫张著中的那些词语，比如魔鬼他者、存在的尸体、畸镜之恋、太虚环境、暴力、强暴等等，除了歪曲拉康哲学的风格之外，只能表现作者阅读的滥情。指出张著存在以上失误之处，并非要抹煞它的价值，．正如笔者在本文开头声明的那样，这本著作对拉康思想的研究确实是比较深入的，而且视野之开阔也是笔者所未达到的。作者的研究态度非常认真这足以让那些几乎没有完整阅读拉康一篇文章就敢写作拉康研究专著的人惭愧无地。 
　　 
　　(《不可能的存在之真：拉康哲学映像》，张一兵著，商务印书馆2006年2月版．23.00元) 
精神病抗辩的悖论
桑本谦 
　　2006年全国最为轰动的案件是发生在陕西汉阴铁瓦殿道观的邱兴华特大杀人案。7月14日邱兴华因琐事(怀疑受害人调戏其妻)连杀十人，手段残忍，在逃期间又杀死一人、重伤二人，邱兴华遂有“杀人恶魔”之称。8月19日邱兴华被安康市警方抓获归案，lO月19日，被安康市中级人民法院一审判处死刑。邱兴华不服，提起上诉。12月28日，陕西省高级人民法院二审维持原判，邱兴华已于宣判当日执行死刑。这起案件之所以引起轩然大波，不仅因为它引发了与精神病抗辩以及精神病司法鉴定程序相关的一系列复杂法律争议，还因为这些争议涉及到了“普遍人权”和“程序正义”等令人生畏的法学理论问题。 
　　案发不久，当警方全力搜捕邱兴华的时候，精神病专家刘锡伟根据媒体报道的作案情节推测邱兴华很可能是一个精神病人。随之四处奔走，希望办案机关委托鉴定机构对邱兴华做一次精神病司法鉴定，但无论是公安局、检察院还是法院都没有接受这位精神病专家的建议。犯罪心理学专家李玫瑾教授则认为邱兴华只是变态人格，不是精神病人，因此具有刑事责任能力。11月30日的《南方周末》大篇幅报道了邱兴华的精神病家族史及其生活中的异常表现，文章作者陈志华律师(司法精神病学硕士，具有多年精神病学鉴定经历)明显倾向于刘锡伟的意见(参见陈志华：“邱兴华精神病家族史及其九种精神异常表现”，载《南方周末》2006年11月30日)。在邱兴华提起上诉后，其妻子何冉凤以被告人家属身份向陕西省高级人民法院提交了精神病司法鉴定申请。更为引人注目的是，京城高校五位法学家贺卫方、何兵、龙卫球、何海波、周泽联名于12月11日通过网络发出公开信，吁请司法部门为邱兴华启动精神病司法鉴定程序(参见《新京报》2006年12月12日)。 
　　网络媒体和平面媒体对邱兴华案的频繁报道引起了人们对邱兴华案的强烈关注，舆论众说纷纭。多数评论支持专家们的意见，认为法院应当为邱兴华进行精神病司法鉴定；也有不少网络评论批评精神病专家和法学专家是无聊“炒作”，是“专家干预司法”，是为“杀人恶魔”保命，是为某个群体(精神病鉴定专家)“牟取利益”。当二审法院以上诉人邱兴华“无反常精神表现”为由驳回精神病司法鉴定申请并判处邱兴华死刑之后，争论仍然没有停息。新浪网举行“你认为邱兴华是否该进行司法精神病鉴定”的调查，在参与调查的近6万名网民中，有63.78％的网友选择了“应该”，认为这是案犯邱兴华应当享有的权利。 
　　值得注意的是，主张为邱兴华进行精神病鉴定并否认法院判决正当性的专家学者无一例外地使用了在中国法学界稳居主流地位的“权利话语”，大家都呼吁要保障精神病人的“合法权益”，包括其基本人权以及作为被告人的诉讼权。五位法学家的“关于请求司法部门为被告人邱兴华进行司法精神病鉴定的公开信”联名公开信声称：“被告人依法享有辩护权，享有提供证据的权利。只要有合理怀疑，申请鉴定就应当是被告方的当然权利，尤其是死刑案件。”(载：http://china.dayoo.com/gb/content/2006－12/12/content_2709017.htm)公开信的执笔人法学专家何兵在二审判决前还提出，如果鉴定申请被法院在判决书中直接否决，那么当事人甚至是失去了提出异议的权利。(参见笪皓文：“五法学家发出公开信：如果是疯子判他死刑是耻辱”，载《天府早报》2006年12月15日) 
　　法学专家和精神病专家之所以围绕着邱兴华案大做文章，其关注的范围显然不限于邱兴华的个人生死，也不限于亟待完善的精神病司法鉴定制度，他们更深刻的用意是“通过制度改造，将宪法所确立的保护基本人权的原则落实到具体的法律制度上。”同时希望法院由此开创一个将被告人抗辩权置于优先地位的典型判例，并趁机培育法律职业界乃至整个社会尊重基本人权的观念。《南方周末》法制版主持人郭光东的署名文章更是明确声称：“鉴于邱兴华案的极大关注度，无论最终邱兴华被判有罪与否，一个公正、透明的司法鉴定过程本身，就是向全社会播撒人权观念、传播法的精神的一节大课堂，或许还是中国司法文明史的一个里程碑。”(郭光东：“试看邱兴华案的天下之‘不韪”’，载《南方周末》2006年11月30日)对致力于“为权利而呼唤，为权利而论证，为权利而斗争”的远大目标的法学家们而言，邱兴华案的出现可谓天赐良机。 
　　应当承认，专家们吁请法院为邱兴华启动精神病司法鉴定程序是有理有据的，在他们看来，“鉴定无非是一种程序，鉴定结论也无非是一种证据，判决最终由法官作出。”(郭光东：“吁请最高法院高度关注邱兴华案鉴定问题”，载《南方周末》2006年12月14日)法学专家何兵在接受记者采访时表示，邱兴华案并不复杂，法学家们无非是请求法院为邱兴华做一次精神病鉴定，目的是“先把这个事情搞清楚”，而不是主张绝对不能对邱兴华判处死刑——“你最多不过给他鉴定一下嘛，有什么事儿呢?不妨碍你的审判。”(参见笪皓文《天府早报》2006年12月15日文章)然而问题并非像专家们所想象得那么简单，二审法院之所以固执地拒绝为邱兴华做精神病鉴定，也不像某些学者所猜测的，是出于原始的“杀人偿命”观念，“法官快速结案的冲动”，“不当的‘错案追究制’的掣肘”，以及“所谓‘民意’、‘民愤’的牵制”。(参见郭光东《南方周末》2006年12月14日文章)根据目前的司法鉴定制度，只要邱兴华被精神病专家鉴定为因患有精神病而不能辨认或不能控制自己的行为，法院就只能做出无罪判决，这多半意味着“杀人恶魔”将会重返社会。更让司法机关担心的是，一旦为邱兴华案启动精神病司法鉴定程序，大量类似案件的判决结果以及由此引发的社会后果将难以预料也难以控制。 
　　免除精神病人的刑事责任以及保护精神病人的基本人权和诉讼权利都是不难做到的，棘手的问题在于，在这之后如何保护潜在受害人的生命和健康安全。根据《刑法》第十八条，对于不负刑事责任的精神病人，“应当责令其家属或监护人严加看管和医疗；在必要的时候由政府强制医疗。”然而，这一旨在保护潜在受害人的法律规定却在执行过程中困难重重，甚至几乎是形同虚设。 
　　据统计，我国15岁以上的人口中大约有一千六百余万重性精神病患者，其中有30％至40％有暴力倾向。仅精神分裂症患者就有七百余万，一旦精神分裂症患者实施了暴力行为，其严重性和残忍性常常令人触目惊心。据专家估计，80％的重性精神病人得不到有效治疗，他们随时可能对他人或自己造成严重伤害。据研究报告，尽管约有80％的病人经过规范治疗能够临床治愈，但临床治愈后仍需长期追踪治疗，否则停药造成的复发率可能高达80％。精神分裂症患者的临床治愈率大约不到35％，完全痊愈率则不到20％，保守的估计甚至不到10％。临床痊愈后的维持治疗至少需要坚持2至3年(目前大部分临床工作者认为应该延长至5年左右)，如果发作过两次以上，维持治疗则需要坚持5至10年，甚至终生。精神分裂症的治疗是一项长期、系统、艰巨的任务，任何环节出了问题都有可能导致疾病复发，也随之增加了恶性暴力事件发生的概率。(以上数据来自中央电视台：“精神病暴力事件调查”，《新闻调查》，2005年9月26日；以及大中华健康网报道：“精神病患者暴力行为引发的思考”，载http://www.jkw.cn/Disease/b2/a2/a6/62314.html) 
　　央视记者于2005年8月在四川省自贡市的调查发现，“在多数精神病人的家庭中，作为法定监护人的亲属都没有真正尽到监护人的责任，精神病人基本上都处于失控的状态下。”有些精神病人家属不堪监护责任的重负，甚至对精神病人采取铁链捆绑等远比监禁更为残酷的方式，家属杀死精神病人的事件也屡有发生(中央电视台《新闻调查》：“精神病暴力事件调查”，2005年9月26日)。当患者家属或监护人无钱或不愿意出钱为患者治疗的时候，目前还没有任何法律约束机制去应对这一状况。不仅如此，《刑法》第十八条规定的“政府强制医疗”，目前也没有具有可操作性的补充条款，期待中的《精神卫生法》尚未出台，政府为精神病人强制治疗并出钱埋单至今还只是一种设想。央视记者在四川省自贡市的调查中还发现，很多地方政府对于本地区精神病人的数量、分布、状态都不掌握，根本谈不上对精神病人的有效管理和强制治疗。针对精神病人的社区监控体系更是遥不可及，莫说在贫困地区，就是在经济发达地区也是闻所未闻的。2005年的8月，四川省自贡市富顺县西南的一家精神病院总共收住了来自自贡市各个区县的54名病人，其中80％是因为有暴力倾向收治进来的，而且有相当一部分病人入院前就发生了严重的暴力行为(中央电视台《新闻调查》，2005年9月26日)。 
　　尽管我不了解邱兴华案的案发地陕西省安康市的状况，但央视记者对四川省自贡市的调查却可以提供一个很好的参照，两个地区的经济发展状况和政府财政收入在全国范围内都属于比较落后的，估计两地政府对重性精神病人的管理和治疗不会有太大的差异。做出终审判决的陕西省高级人民法院自然要比法学专家和精神病专家更清楚当地的状况，他们之所以不顾专家吁请和舆论压力而固执地拒绝对邱兴华进行精神病司法鉴定，其中的原因不言而喻。 
　　我承认，如果法律规定了精神病人的豁免权，并且如果确有相当数量的精神病人家庭无力承担监护责任和医疗费用，那么政府为强制治疗出钱埋单就是责无旁贷。据说即将出台的《精神卫生法》将规定政府承担对精神病人强制医疗的全部费用，果真如此，对于防范精神病人的暴力侵犯以及最终切实保障精神病人的豁免权确实是一个可以期待的福音。然而考虑到强制治疗所需要的巨额开支以及许多贫困地区的政府财政状况(卫生部副部长马晓伟透露，精神疾病在我国疾病总负担中排名首位，约占疾病总负担的20％。载《新文化报》2005年9月6日：“精神病患者强制性住院有望由国家来买单”)，对《精神卫生法》出台之后的实施效果仍然不敢盲目乐观。 
　　一种权利是否能够得到保障，并不仅仅取决于法律是否规定、制度是否健全以及公民是否具有足够的权利意识，也不仅仅取决于法学家是否具有“为权利而呼唤”、“为权利而论证”、“为权利而斗争”的恒心和勇气，而更加取决于国家和社会是否具有支撑这种权利的充足资源。对于权利保障而言，资源投入和财政支出往往比权利意识和法治观念更加迫切。绝大多数权利保障(典型的如劳动保障权、就业权、受教育权等等)可以被看作是国家投资的公共项目，并因此要受到国家支付能力的限制和政府财政预算的约束。没有哪个国家的法律制度会为保护一种公民权利而不惜任何代价。然而“权利话语”的使用者却很少考虑权利保障所需的资源和成本问题，在大量从事某种权利研究的文献中，我还没有发现哪位研究者能够对于权利保障所需要的资源和成本做出一个大概预算。 
　　尽管权利问题的研究者大都对我国是否具备保障某种权利的社会条件漠不关心，他们对美、英、法、德、日等经济发达国家保护这种权利的法律制度却是倍加关注，事实上，后者构成了权利研究的主要内容。其隐含的逻辑是，既然这些国家的法律制度都明确承认并保护这种权利，那么中国也不应例外。“权利话语”经常流露出其使用者的一种类似攀比的心理，关于邱兴华案的许多评论也同样如此，评论者用1843年英国的“麦克纳顿案”和1982年美国的“辛克利案”来引证邱兴华案。不少评论者期望邱兴华案能够成为中国的“麦克纳顿案”或“辛克利案”。然而，且不说其他国家和中国的国情有多大差别，即使在美、英等发达国家，精神病人也不享有绝对意义上的豁免权，在医学上被鉴定为精神错乱只是给犯罪嫌疑人提供了一个抗辩理由，能否免除刑事责任最终还要取决于法官和陪审团的裁决。我在因特网上查找了美国《每日法律百科全书》(Encyclopedia of Everyday Law)中关于精神病抗辩的相关资料(参见Encyclopedia of Everyday Law：Insanity De-lense，at http://law.enotes.com/everyday－law－encyclopedia/insanity－defense)，通过阅读这些资料，我发现“麦克纳顿案”和“辛克利案”的背景和结果并不像评论者们所想像得那么简单，至少在美国，精神病抗辩自始至终都充满了争议，精神病自身以及精神病抗辩被采用的条件都很难被界定，至今还没有公认的标准。 
　　1843年，英国人丹尼尔·麦克纳顿错杀了首相的秘书，但因被诊断为妄想症而获得无罪判决。这一判决激起了公众的极大愤怒，上议院因此制定了一套关于精神病抗辩的标准，后来就被称为“麦克纳顿条例”(The MNaghten Rule)。据此条例，当且仅当被告人被确证，在其实施犯罪行为时，因精神错乱而不知道其行为的性质和后果，或者他虽然知道，但却不知道这么做是错的，被告方的抗辩才得以成立。必须注意的是，尽管“麦克纳顿条例”为有认知缺陷的精神病提供了法定的检验标准，但该条例是在公众强烈抗议“麦克纳顿案”裁决的背景下出台的，其目的是为了限制精神病抗辩的适用范围。 
　　此后精神病学研究者注意到，精神病罪犯在没有认知缺陷的情况下，仍然不能控制自己的行为。鉴于此，许多法学家建议扩大精神病抗辩的适用范围，以使其包含“无法抑制的冲动”驱使被告人犯罪的情形。美国阿拉巴马州最高法院于1887年在“帕森斯案”(Parsons v．State)中首次采纳了这一建议。尽管“无法抑制的冲动”检验(The Irresistible Impulse Test)被看作是对“麦克纳顿条例”的一个修正性补充，但这一检验标准仍然面临着诸多批评。批评之一是这一标准过于宽松，以至很难对“不能控制的行为”和“没有控制的行为”做出区分，也同时为罪犯伪装精神病提供了可乘之机。相反的批评则指责这一标准所界定的精神病抗辩范围过于狭窄，因为除了“无法抑制的冲动”之外，其他精神病类型都被排除在外了。 
　　1871年被新罕布什尔州首次采用的“达拉姆条例”(The Durham Rule)进一步扩大了精神病抗辩的适用范围。该条例宣称，只要犯罪行为被认定为精神疾病或智能缺陷导致的结果，被告人就可以免除刑事责任。然而，由于“达拉姆条例”在司法实践中缺乏可操作性，到1972年就被巡回法院废止。目前，该条例只适用于新罕布什尔州，但由被告方承担举证责任。 
　　为了回应针对各种精神病抗辩检验标准的批评，美国法律协会于1962年为其《模范刑法典》设计了一套新的检验标准。新标准在综合协调了各种检验标准之后提出，当犯罪行为被认定为精神疾病或智能缺陷所导致的结果，并且被告在判断其行为本身的违法性或者在使其行为合乎法律要求方面缺乏实际能力时，被告方就可以免除刑事责任。尽管把精神病抗辩的范围确定得如此宽泛，这套检验标准却在一个时期大受欢迎，到1982年，所有联邦法院和绝大多数州法院采用了《模范刑法典》提供的新标准。 
　　1982年的“辛克利案”是美国精神病抗辩变迁史上的一个转折点。约翰·辛克利因痴迷影星朱迪·福斯特而企图刺杀美国总统里根以引起她的注意，哥伦比亚特区法院最终以精神错乱判决辛克利无罪。与当年英国的“麦克纳顿案”一样，“辛克利案”也激起了公众的强烈愤怒。该案判决之后，美国蒙大纳州、犹他州和爱达荷州完全取消了精神病抗辩(1995年堪萨斯成为取消精神病抗辩的第四个州)，其他各州对精神病抗辩的限制也趋于苛刻——或者以“麦克纳顿条例”取代《模范刑法典》提供的检验标准，或者认为精神病不能抗辩有罪裁决(这种情况被称作“有罪但精神有病"guilty but mentMly ill裁决，即承认被告人患有精神病的同时做出有罪裁决。被告或者被送进监狱接受强制治疗，或者在精神病医院治疗痊愈后转入监狱服刑。1975年密歇根州首次采用这种抗辩和裁决方式，在“辛克利案”审判期间和之后扩展到了12个州。参见Encyclopedia of Everyday Law：Insanity Defense．at http://law.enotes.com/everyday－law－encyclopedia/insan-ity－defense)，或者让被告方承担举证责任，或者改变对精神病罪犯的监禁与释放程序。此外，联邦法院也放弃了《模范刑法典》提供的检验标准，开始在联邦犯罪中否认将“无法抑制的冲动”作为抗辩理由。 
　　与我国相比，美国目前对待精神病人犯罪的总体态度要严苛得多。其医学鉴定标准始终受到法律检验标准的严格控制，后者大大限缩了精神病抗辩的适用范围。即便精神病人被免除刑事责任，也通常会被送入比监狱监管更加严格的精神病医院接受长期强制治疗。此外，在美国的绝大多数州，精神病抗辩的举证责任是由被告方来承担的。而在我国，不仅举证责任是由控诉方承担，而且确定精神病范围的法定标准也相当宽泛(大体相当于美国《模范刑法典》设计的检验标准)。一旦犯罪嫌疑人被鉴定为精神病人，除非有证据证明鉴定程序违法，否则法官就没有理由拒绝采信专家的鉴定结论。这意味着精神病司法鉴定程序一经启动，法官就几乎失去了审判案件的全部实体性权利。精神病专家不仅可以决定犯罪嫌疑人是否有刑事责任能力，而且可以事实上决定其是否有罪，是死是活，是监禁还是自由。 
　　由于目前还不存在科学的、公认的精神病司法鉴定标准，精神病司法鉴定的整个过程都无法排除鉴定人的主观性(1999年5月，河北保定市的一名妇女摔死自己的亲生女儿，一审期间对其做了三次精神病司法鉴定，三次结果都不相同。参见周娜、李雅琴：“论我国司法精神病鉴定制度之完善”，载《医学与哲学》2005年第9期)，过失或故意的错误鉴定和虚假鉴定屡见不鲜，利用精神病鉴定来逃脱法律制裁的现象也时有发生(湖北省松滋人杨义勇2000年5月杀人后，立即用重金收买他人，替杨作虚假精神病鉴定，使杨逃脱了法律制裁。此后，杨义勇将这份精神病鉴定称之为“杀人执照”，更加无法无天，直到最终假的精神病鉴定被揭穿，杨才被执行死刑。参见《人民日报》2003年2月12日)。现行的《精神疾病司法鉴定管理办法》不仅明显缺乏对鉴定人的有效监督，而且忽略了受害人及其家属提出复议和申请回避的权利。何兵说，把启动精神病鉴定的权力完全交给办案机关是很危险的，“在(法院)拥有了这种绝对的启动权之后，一旦徇私‘鉴定’或者‘鉴定’失败，都将有可能将一些精神病人送上刑场或送进监狱，而让另一些没有精神病的人有机会‘死里逃生’。”(载《新京报》2006年12月15日)但在“有病等于无罪、无罪等于自由”的现实前提下，如果犯罪嫌疑人及其家属和律师也有权启动精神病鉴定，岂不是更加危险?作为邱兴华案二审法院的陕西省高级人民法院正是由于意识到这种危险，才固执地拒绝了专家的吁请以及被告人家属的鉴定申请。在这个意义上，邱兴华案的判决结果是建设性的，它体现了法官对社会负责的态度而不是只求独善其身，并促使办案机关处理类似案件时能够更加注重公共安全和社会后果。在“权利话语”占支配地位的舆论环境中，法官保持了一份难得的冷静。 
　　刑事法律制度的首要目的不是保护被告人或犯罪嫌疑人的基本人权，而是维护社会秩序和公共安全，但在“权利话语”独占鳌头的舆论氛围中，专家们的热心呼吁与媒体的激情互动很容易把这一基础性观念扭曲变形甚至完全颠倒。 
　　然而，公允地说，法学专家和精神病专家的言论并非没有道理，二审法院拒绝对邱兴华进行精神病司法鉴定虽然情有可原，但毕竟底气不足，因为这种做法很容易让人怀疑法院不敢面对甚至是故意掩盖事实真相，这正是判决招致非议的焦点所在。典型的质疑，如《现代快报》2006年12月1日的署名文章“法律有无勇气‘鉴定’邱兴华?”邱兴华案引发的争议凸显了完善精神病司法鉴定制度的必要性，但要完善这个制度，却必须考虑各方面复杂的社会条件。一个比较现实的方案是，精神病鉴定人只负责对犯罪嫌疑人是否患有精神病以及病情状况做出鉴定，法官仍然有权判断其是否具有刑事责任能力；法律承认并保护精神病人的抗辩权，但又不把精神病看作是免除刑事责任的充分条件。如果法官在启动精神病鉴定程序之后仍然拥有最终的决定权，法院就不会在程序启动环节表现得如此固执。在这种前提下，法律赋予犯罪嫌疑人及其家属和律师以启动精神病鉴定程序的权利也就具有可行性了。       
暴力维权和社会积弊
陆建德 
　　媒体上不断见到农民工暴力追讨欠薪的事件，手头正好有个现成的例子。四川南充农民蒲正兴在西安打工，包工头欠他三千元工资迟迟不发，他在屡屡讨薪被拒绝甚至遭到殴打的情况下，于2006年12月8日用小刀刺伤包工头，并手持利斧在一座立交桥上劫持包工头女友，引起围观。民警闻讯赶到现场，对蒲进行劝说，但蒲情绪激动，不予配合，于是一位派出所副所长“果断出手夺斧，将歹徒制服，成功解救人质”。结果蒲正兴“被警方以绑架罪刑事拘留”(见2006年12月9日《新京报》头版)。近二十年来，类似的事件在全国多有发生：案件被侦破了，“歹徒”被制服了，但是维护民工基本权益的有关法规却不能有效执行，因恶意拖欠工资造成的家破人亡的惨剧却不算是刑事案件。蒲家本来就是得不到社会保护的受害者，现在养家的人又面临牢狱之灾。治标不治本，类似蒲正兴的不幸事件还会时时出现。 
　　蒲正兴案的根源还是我们政府有关部门行为能力太弱，或者说，有关部门的行政不作为一步步将蒲正兴推向一条不归路。我国古代多蒲正兴那样的人物，假如他出现在一部像《水浒》那样的小说里，他可能就是一条“英雄好汉”。我倒不是赞美梁山，我想说的是中国社会的积弊。 
　　一个社会的弊端，往往来自外部的观察者较容易发现。日本学者稻叶君山在《清朝全史》(书成于1914年，次年即有但焘的中译本)第51章指出，清朝政府长期以来无力在国内维持正道，听任强压弱、大抑小，“故强大者逞其势，逸于理法之外，弱小者为避其祸患，不得不出以暴烈之手段。”由此他得出结论，清中叶以来接连不断的匪患与政府的软弱或不作为有直接的关联。二十年代中期，早稻田大学的渡边秀方教授在《中国国民性论》(高明译，上海北新书局，1929年)一书中也说，日本人已习惯于在警察(即国家)的保护下生活，很难想象中国人自卫的艰难。中国缺少“警察的权力”，广大民众只能依靠自己的力量来守护自己的财物，确保自己的人身安全。(《水浒》里九纹龙史进教村民习武以防止少华山的强盗下山劫掠。现在民众自我保护的形式更为复杂，例如要学会如何识别假冒伪劣的商品)。他试图从这一政治的积弊来解释中国民众的“主我性”和“自利性”(第74页至75页)。从政府的管理能力来探讨民风的来由，这种视角对我们而言是十分新颖的。 
　　在我国，“警察”一词古已有之(最早见于《大唐西域记》)，但现代意义上的“警察”概念却是从日本引进的。西方语言中的“警察”一词来自古希腊语里的“公民权”和“政策”，可见一个行之有效的警察系统是与保障公民权、落实贯彻政策从而治理社会联系在一起的。晚清官员中也有人意识到“警察的权力”不足不利于社会的和谐稳定。如出使英国的薛福成在日记里写道：“中国之以诈扰吓骗为事者，天津谓之‘混星子’，宁波谓之‘空手人’，上海谓之‘流氓’，广东谓之‘青皮党’，苏州谓之‘破靴党。’而英法诸国皆无之，则以多用巡捕之功也。”这些称号各异的“以诈扰吓骗为事者”现在叫“黑恶势力”，他们有的甚至渗入了地方政府的要害部门。 
　　我国城市管理能力在十九世纪的时候依然极其低下，衙门软弱无力。现代的城市治理大致来自天津临时政府——八国联军于1900年7月占领天津后为恢复城市秩序立即组建的统治机构。为推行法制体系，临时政府成立巡捕局，这是中国城市警察系统的雏形。《八国联军占领实录：天津临时政府会议纪要》(上下卷，天津社会科学院出版社2005年版)一书导言作者写道：“巡捕不仅负责司法治安，还负责交通卫生等公共事务的管理，这与传统衙门的管理有明显的不同，政府对社会的控制职能强化了。当时，首次出现专门在街头固定位置站岗维持治安的巡捕，一度被本地人误认为是监督百姓，但却是警察以‘站岗’的方式维持交通治安的肇始。袁世凯接管天津后，巡捕制度被完整地保留下来，巡捕改称‘巡警’。这是除租界地区外，警察最早在中国城市的出现。”《齐如山回忆录》中的以下文字也可以用作旁证：“全中国的警察，始自北京，北京的警察，创始自日本人，日本人办警察，第一日第一堂上课就有我，我不可以做纪念吗?”(辽宁教育出版社2005年版，第70页)，但齐先生未曾想到八国联军在进入北京之前就已在天津建立了巡捕制度。且撇开京津两地谁是“第一”不谈，我想强调的是八国联军的占领客观上导致了一些公共机构的产生，它们强化了中国政府对社会的控制职能。但是根除积弊需要长期的努力，现在强压弱，大抑小的事例依然层出不穷，大量农村进城务工人员只能依靠自己单薄的力量来保护自己。蒲正兴案只是其中之一而已。 
　　其实，仅仅“多用巡捕”仍不能确保“以诈扰吓骗为事者”绝迹。现在还有多少黑恶势力在欺行霸市，“逸于理法之外”?还有多少农民工在追薪路上得不到社会力量的声援，不得不考虑如何“出以暴烈之手段”?近些年来各种旨在强化政府对社会的控制职能的机构都已设立，奇怪的是许多部门都在敷衍塞责，遇事推诿，最后的结果是政府权力下放，强依然压弱，大依然抑小，政府无力维护社会公正，社会风气如何能够好转?十九世纪后期，在薛福成之先出使英国的官员刘锡鸿曾与翻译兼顾问英国人马格理讨论，中国为什么法制不行，国家机器缺乏威权。这位协助中国外交的英国人的一席话是值得全部引用的： 
　　中国法密而不果行，行之亦不一致，故人多幸免心，英则法简而必行之，历久不易，一也。中国待官吏宽，有罪未必皆获谴，获谴未必终废弃，故敢于干冒典刑，以为民倡。民视其所为，不服于心，遂藐官并以藐法。英则犯法之官，永不录用，亦不使有谋食之他途，故皆谨守其度以为治，民之畏官者以此，二也。中国官各有界限，百姓非所管辖，虽目睹其恶亦隐以避嫌，故官势孤而耳目难遍，英则犯法之民，凡官皆可斥治，若以非职而置度外，则入转訾其惰，三也。(刘锡鸿《英轺私记》和张德彝《随使英俄记》合订本，岳麓书社1986年版，第64页)马格理比较的是十九世纪末叶的中英两国，他的概括可以说基本正确，现在读来依然让人汗颜。一百多年过去了，有法不依、官员“敢于干冒典刑”和政府部s门因“各有界限”而推卸责任，谁能说这三大特点在我国已经销声匿迹?然而要改变这种局面还不能完全依赖制度更新，光是文字(件)和繁复的机构设置建设不了一个给人以温暖感的社会。所有政府部门的工作人员，甚至每一个公民，都必须检视内心深处的价值序列以及随之而来的待人接物的方式和工作态度，同时着力锻造并确立与文明社会相称的核心价值观念和行为规范。没有上上下下的社会责任感和公德心，没有日常生活中的好习惯，我们注定还将不断听到类似蒲正兴案的不幸事件。 
　　我们的社会还有太多的冤屈。每天打开报纸，我都会生出来世去做警察和法官的愿望。蒲正兴是典型的使用“暴烈之手段”的“弱小者”，他的案子只是冰山一角。对无数农村青年而言，到城里打工之路充满艰险。以往媒体报道的很多已破案件背后，还有更多冤屈的故事我们未曾了解，产生这些冤屈的社会基础和文化背景仍然存在。据笔者了解，当前很多欠薪的事例被定性为“经济纠纷”，这一名号实际上为拖欠雇工工薪的“强大者”提供了某种程度的保护，因为要让“弱小者”自己奔走于律师事务所和法庭之间，实在不大现实。个别地方政府为解决这个问题开辟了高效的“特殊通道”，可惜蒲正兴没有发现一条这样的通道向他敞开。 
　　必须补充一点的是，城里人在某种程度上也是像蒲正兴那样的受害者。在日常生活中，我们的基本权益经常受到侵害，一次次不愉快的经历使我们变得高度紧张，防人之心不敢稍有松懈。 
　　只要政府对那些以各种方式欺凌弱小的强大者(包括在股市上违规操作的庄家、做虚假广告的厂商、让亲戚来垄断经营学校食堂的校方领导、收受医药公司贿赂的医生等)不能有所节制，社会风气就无法根本改观。如果民众怀疑政府公信力，则不免感到自己所处的社会不值得信赖。由这种感觉导致的普遍的猜忌和冷漠在不断侵蚀社会的机体，败坏人们的公共道德。这就回到了渡边秀方教授有关中国民众的“主我性”和“自利性”的话题。 
日本后现代批评的兴起和知识界的“向左转”
赵京华 
　　随着其代表人物福柯、利奥塔尔、德里达等的相继谢世及世界格局的剧烈变动，以解构主义运动为核心的后现代思潮，在上世纪七十、八十年代盛行于西方并波及到世界各地之后逐渐呈现出衰微的趋势，其影响力已经大大减弱。今天，面临全球化和新帝国主义时代，人们在寻求新的批判理论和阐释世界的方式。正是在这样的历史转折时期，有必要回头重新检阅后现代的思想方法。实际上，虽然作为一种运动和思潮的后现代主义其兴盛发达的时期已然过去，但其概念分析工具和知识话语要素，如结构／解构、文本／事件、权力／话语、中心／边缘、差异化／同一性、西方中心论／东方主义等等，都已播散到我们的理论和话语实践当中，留下了难以消去的痕迹。它至少使当今的知识生产不可能再毫无怀疑地相信工业革命以来的启蒙理性，及其整套话语体系的普遍合理性，包括我们一向坚信的真理、主体、进步、革命、解放、发展，乃至建立在进化论时间观上的现代性叙事。因此，重新检阅这些思想和概念工具，将有助于推动新的批判理论的创新和发展。 
　　另一方面，伴随后现代思潮衰微而出现的，是近年来在世界范围内一些原本具有后现代倾向的学者和知识领袖，重新回归马克思跨国的社会斗争理念(德里达)、政治经济学批判(柄谷行人)、差异政治学(文化研究、后殖民批判等)的立场以及自由主义左翼传统(罗蒂)，一个不同于传统旧左派乃至二十世纪六十年代“新左翼”的知识左翼正在世界各地渐渐崭露，他们的文化政治关怀和基于后现代立场的社会参与，成为当今抵抗新自由主义保守政治、民族主义和原教旨主义思潮蔓延的一股重要批判力量。这当然与上世纪九十年代初世界冷战格局的崩溃以及社会主义阵营的急遽瓦解，各国传统的左翼包括政党政治中社会党、共产党和工会等抵抗力量的普遍衰退，造成新自由主义保守政治一统天下的局面有关。这个新的知识左翼在实际的“文化政治”和“真实政治”的参与中，提出了一些新韵抵抗资本主义和民族国家制度安排的批判理论、斗争策略，及组织社会运动的方案。他们的实践能否把学院知识与公共事务的参与有效结合起来，从而改变上世纪七十年代以来左翼批判势力日益衰退的局面?值得关注。 
　　上述两个方面，便是我在《日本后现代与知识左翼》一书中考察日本后现代批评时的主要关注焦点和问题意识。日本后现代主义思潮的兴起及理论批评的发展具有自身的东亚特征和本土文化背景，但是，它并非封闭于文化共同体内部的知识生产或者单纯西方思想影响下的产物，毋宁说是具有世界同时性而首先于发达国家和地区出现的后现代主义思潮的一个组成部分。与欧美的后现代思想以工业社会向大众消费社会的转型为背景而直接发源于1968年革命并在结构主义运动基础上发展而来相仿佛，二十世纪六十年代日本的高速经济增长及都市消费文化的发展，还有反抗“日美安全保障协定”的社会斗争和学生造反运动，也是其后现代主义思潮产生的直接根源。如果说，1968年革命是以反社会、反制度、反文化的过激姿态实现的资产阶级反抗自身的内部革命，那么，运动中“新左翼”代替传统马克思主义成为指导思想，则意味着经典马克思社会斗争理论——以无产阶级对抗资产阶级的二元论模式阐释世界，强调“历史法则与主体性”在矛盾斗争中推动革命实践的思考——开始退出历史舞台。日本1968年“大学纷争”中也出现过作为以“宇野经济学”和“广松哲学”为代表的“新马”发挥了理论指导作用的现象。前者强调《资本论》经济学上揭示资本主义必然面临经济危机的科学性，但否认其中有无产阶级革命必然爆发的逻辑；后者用“物像化”概念区别马克思早期的“异化”思想，而视其为整体把握资本主义社会关系结构的核心概念，从而在理论上否定了当时以“异化一革命”为主轴的斗争理论。很明显，这个“新马”已经大大偏离了以解放无产阶级和全人类为指归、具有“宏大叙事”色彩的经典马克思理论，带有比较浓厚的结构主义特色，它某种程度上为日本六八年革命提供了理论依据，同时也暗自开启了二十世纪七十年代以后结构主义和后现代思潮的兴起。 
　　日本后现代思想的兴起还有一个前奏，即六八年革命之后迅速出现于一些学术领域的结构主义思潮。如哲学家中村雄二郎通过关注被压抑的感觉、空间、场域的价值意义，从近代哲学的“边缘”地带向处于核心地位的“理性”发难；文化人类学家山口昌男运用现象学和结构主义符号学，重新挖掘被“近代历史”叙事所遗忘的神话、习俗、边缘文化的固有力量，以此挑战“理性”为中心的近代精英文化；还有文学批评家前田爱通过独自的文本批评，从“外部”解构以“自我表现”为中心的近代文学框架，实现了文学研究方法论上“从存在到结构”的重心转移。七十年代后期，以上述三人为中心，有心理学家市川浩、作家大江健三郎、美术评论家多木浩二等参与其中的学术同仁圈，在推动日本结构主义批评发展的同时，也为稍后出现的后现代主义奠定了学术思想基础。 
　　作为一种笼罩整个知识界的思想氛围和改变传统思惟范式的方法论潮流，日本的后现代批评在二十世纪八十年代兴起的当初，虽然也出现过浅田彰、中泽新一等“后现代青年”，游戏于“相对化”、“差异性”等概念之间，为大众消费社会的知识消费推波助澜的浮泛风潮，但是经过十余年的整体发展，特别是在以柄谷行人、莲实重彦等为代表的理论家之努力推动下，其已深深进入到日本本土的思想语境中，深刻改变了当今日本知识生产的面貌和走向。一般认为，后现代主义思想家具有反主体、反中心、解构既成知识体制的倾向，与传统的左翼相比，他们虽然也关注种族、性别、身份等“文化政治”问题，但主要是学院知识内部的“造反者”，对实际社会的民主进程、平等与解放等“真实政治”并不怎么关心。日本的后现代批评当初也带有这样的“去政治化”倾向。但是，九十年代后则出现了急遽转向“左翼批判”的趋势，甚至走出学院直接参与到“真实政治”斗争中去，其中一部分还形成了“新生代知识左翼群体”。 
　　这种状况与西方一些后现代知识领袖重新关注马克思和社会问题的趋势遥相呼应，而日本国内政治变动的本土语境则是其向“左转”的直接背景。1995年前后，一系列重大政治事件的发生宣告了日本“五五年体制”的解体。1993年国会大选，政坛上的两大政党自民党和社会党都遭到了惨败，不得不于第二年组成联合政权，这不仅标志着战后自民党长期一党执政历史的结束，更反映了原来属于革新政党的社会党的败北和作为长期支持该党的社会群体——工会组织的分崩离析。同样属于革新势力的日本共产党其情形更糟，大选后不得不确立“对内不问资本主义还是社会主义，而是主张在资本主义框架内进行民主改革”的新方针，以应对选举政治。这也象征性地反映了长期以来日共思想理论的追随者日趋减少，知识阶层左翼批判势力不断衰退的状况。与上述政党政治层面上的保守主义倾向相呼应而出现的，是一般日本国民的民族主义情绪，以及知识阶层中右翼一派以历史修正主义为表征的民粹主义思潮的膨胀。1995年自民党内组成“历史研究会”并出版《大东亚战争总结》一书，把十五年战争定义为对抗英美的自卫战争而拒不承认其侵略性质。同年，民间团体“自由主义史观研究会”成立，并与稍后出现的“新历史教科书编纂会”一起形成了知识右翼阵式，他们在否定侵略战争鼓动民族主义情绪上与自民党遥相呼应。而《国民的历史》一书于二十世纪最后一年出版并登上畅销书榜中，成为日本社会民族主义和历史修正主义思潮发展到一个新高潮的象征性“事件”。这个政治变动的本土语境，无疑是一些后现代批评家迅速转向左翼批判的重要原因。 
　　如前所述，日本后现代批评的兴起和最近的“向左转”，都与西方具有同构性。因此，我们可以把其放到具有世界同时性的整体后现代主义思潮之下来观察，从中思考其起源、方法论特征以及思想史意义。同时，通过剖析后现代主义由“文本解构”向文化政治和社会批判“转移”的逻辑理路，将加深对公共知识分子如何为实现普遍的社会公正而发挥应有职责的认识。这样的研究视角和问题意识需要在方法论上采取相应的写作策略。我在书中避开一般的以线性时间为主的历史叙述，而采取了“个案分析”的方法，在解读几位活跃于日本文化思想界的代表性人物的思想实践时，尽可能地与具有世界同时性的整体后现代主义思潮联系起来，同时，充分注意到他们在日本的特殊语境下，其实践的具体性和复杂性。在“个案”分析中，我还力图透过文本细读以形成对话的态势，努力去触摸日本学者、批评家其后现代思想背后的文化政治和伦理关怀，从而获得对普遍性问题的深层讨论。 
　　本书集中讨论了四位影响广泛的后现代理论批评家，和一个正在形成发展中的来自后现代思想脉络的“新生代知识左翼群体”。他们分别属于理论批评、思想史、文艺评论和哲学研究领域，某种程度上反映了日本人文学科中后现代主义发展和扩散的基本状况。柄谷行人作为日本后现代思想的主要倡导者和推动者，其三十余年来的文艺批评和理论实践，比较完整地反映了后现代思想发源于六八年革命，经过上世纪八十年代的迅猛发展而于九十年代逐步转向“左翼批判”的演进过程。特别是他倚重马克思的思想资源又借用解构主义的思考理路和分析工具，从反思“现代性”的立场出发，对诸如“差异化”、“他者”与“外部”等观念所做出的独特思考，大大地丰富了日本后现代理论批评的内涵。另一方面，作为始终坚信马克思对于资本主义制度之批判价值的左翼(后)马克思主义者，柄谷行人一贯致力于从各种不同的角度解读马克思的文本，从中获取不尽的思想资源。而他从二十世纪七十年代侧重以解构主义方法颠覆各种意识形态化的马克思主义，到九十年代借助康德的伦理学重返作为社会斗争原理和政治经济学批判的马克思，其发展变化本身既反映了他个人独特的思考路径，又体现出与“西马”之间的共通性。2000年前后，柄谷行人正式组织起“新联合主义运动”(追求“可能的共产主义”的市民运动)，通过重新阐发马克思政治经济学批判中的价直形态理论，提出从消费领域来抵抗资本主义的斗争原理。这些新的尝试对于重新认识马克思在当今的理论价值，以及眼下日本左翼运动的流向，都有一定的参考价值。 
　　子安宣邦是二十世纪八十年代以来日本思想史研究领域中最具后现代倾向和社会批判性的学者。他从早年主要从事江户儒学特别是朱子学研究，到九十年代以后通过挑战丸山真男的思想史叙述，建立起自己从现代知识制度层面批判日本近代化、反思战争历史的“知识考古学”。其中不仅将福柯的知识制度批判阳话语分析方法成功地融合到思想史研究中来，而且在借鉴西方反思现代性的文化理论基础上，形成了自己于“近代性”视角之外观照日本的近代，又从四百年来东亚地缘政治变动的长时段视角思考日本与亚洲关系的思想史方法论。在这样的方法论视野下，子安宣邦对日本近代化的反省得以进入到历史批判的深层，产生了强有力的社会效果。可以说，他的思想史研究和社会批判是将后现代主义成功地落实到本土历史研究中来的代表性范例，标志着日本后现代批评的深厚实力。进入新世纪以来，面对日本保守主义政治势力上升和一般国民民族主义情绪膨胀的局面，子安宣邦内在于学术的社会批判越发激越，其对于否定侵略战争历史的自由主义史观和靖国神社问题的批判实践，为我们考察日本后现代批评的文化政治学提供了典型的“案例”。 
　　小森阳一是在日本近代文学研究领域较早运用文本分析和叙事学理论，对文学研究领域中的传统社会历史分析方法做出了有力变革的重要学者，同时也是具有后现代倾向并关注政治参与的新一代知识左翼。上世纪九十年代中期以来，他的文学研究和批评活动相继出现了两个明显的重心转移。一个是从文本“内在批评”向重视“文化研究”的文学“外在批评”的转移，另一个是从语言解构向政治介入，或者说从文学研究者向批判型公共知识分子的转移。尤其是进入二十一世纪后，他积极投身社会斗争，在抵制新编历史教科书，维护和平宪法的“九条会”运动中，展现了日本知识左翼崭新的风貌。小森阳一没有像子安宣邦、柄谷行人那样经历过战争和战后民主运动如火如荼的革命年代，但从他实际投身社会斗争的实践，我们依然可以看到对六十年代自由主义左翼斗士精神血脉的承接。当然，今日的历史条件和时代状况已不同以往，他在实际的“真实政治”参与中，一面警惕重蹈传统旧左翼将思想理念简化为标语口号以动员大众，和金字塔式组织结构造成的官僚化的覆辙，提出社会运动的新方式：重新回归个体以个人身份参与市民运动；一面又鉴于保守政治与大众媒体联手操控舆论、扼杀独立思考的状况，提出用面对面的语言传递方式与听众对话以颠覆“大众媒体墙”的策略：每个人成为媒体的语言运动。这无疑从一个方面反映了当今日本“知识左翼”参与政治斗争的新态势和新走向。 
　　作为经历了上世纪六十、七十年代日本由工业社会向大众消费社会的转型，并直接推动了八十年代以来后现代批评在日本发展的重要人物，上述三人于九十年代初都不约而同地走过了一个从一般学者向批判型公共知识分子的重心转移过程，而这个过程本身则呈现了日本后现代思想的复杂性和内在的批判性格。与之相比，在哲学领域以二十世纪欧洲思想特别是德里达的解构哲学为研究对象的高桥哲哉，从1992年出版第一部著作起，便在构筑解构哲学和他者伦理学的同时，积极参与到有关日本侵略战争的“历史认识论争”中，并直接投身旨在追究日本国家战争责任的“女性审判日本军队性奴隶制国际战犯法庭”等一系列政治活动。就是说，在高桥哲哉那里，基于后现代思想的学术研究与“真实政治”的参与从一开始就是融为一体的，这反映了日本后现代批评的新变化。他的一系列兼具学术性和政治批判功能的著作，一方面从勒维纳斯、德里达的形而上学“他者”论谱系中解读出具有“伦理政治可能性”的“他者性”观念，以此来阐述日本必须透过亚洲这一“他者”认识自我，并在伦理政治上承担殖民侵略的历史责任。另一方面透过对阿伦特“忘却的洞穴”说的解读，结合欧洲的“大屠杀否定论”和日本右翼历史修正主义话语，提出对抗“忘却的政治”而建立“记忆的政治学”的主张。从而，使他得以从哲学和历史层面对日本国家抹消“战争记忆”的暴力性提出尖锐的批判。高桥哲哉同时跨越知识学理和真实政治的实践，旨在谋求新的“文化的抵抗”路径，展现了内在于日本后现代思想的批判活力。 
　　小森阳一和高桥哲哉“现象”并非孤立的个人行为，实际上代表了一个新的左翼批判势力的崛起，我将其称之为日本“新生代知识左翼群体”。这个提法，主要是指在大学时代经历了上世纪七十、八十年代后现代主义浪潮的浸染，于九十年代前后逐渐形成自己的学术基础和思想立场，用后现代的观念和方法论在各自领域内颠覆既成的现代知识体系，而于九十年代中期迅速转向政治介入的一个新型批判群体。这个群体的共同特征，是超越了民族国家的传统架构来思考当下的政治问题，又强调以独立个体的立场发言，拒绝一切组织形态的构建，从而与传统旧左翼明确地区别开来。1998年高桥哲哉、小森阳一为主编的《超越民族历史》一书的出版，以及稍后两人与石田英敬、鹈饲哲共同签署的《二十一世纪宣言——摆脱“寄生民族主义”》的发表，标志着该“群体”的形成并正式在日本的言论界亮相。他们从后现代迅速转向左翼批判的异军突起，在旧左派人士看来有些不好理解。不过，从后现代思想原本出自对“现代性”的批判和解构这一知识谱系上观之，自然有其顺理成章的逻辑依据。而我在书中更注重分析，这个“群体”是在日本怎样的社会政治语境下实现“转向”的，他们与传统的马克思主义左翼，特别是六十年代的自由主义左派有哪些精神上的血脉传承，在哪些方面出现了断裂，其实践为新时代知识分子干预公共事务提供了哪些新的经验等。 
　　日本“新生代知识左翼群体”的社会斗争实践，让我们不禁想起六十年代自由主义左翼斗士投身社会革命的风采。不过，他们所倚重的思想资源已经不再是单纯的马克思主义批判理论或者存在主义的主体论以及反战和平的世界主义想像。面对国家和媒体联手操控舆论的高度信息化资本主义社会，他们不得不把自己的身体化成一个个单独的媒体，如小森阳一和“九条会”成员那样，通过一场场奔赴大小市民集会的“广场”讲演，以面对面话语对话语的方式传达自己的政治理念。在任何思想和知识都可能成为消费符号而无法沉淀到深层并聚集起抵抗力量的大众消费时代，他们还必须面对思想话语不断被瓦解掉、不断被时尚所征服的危险，他们需要源自后现代主义的语言解构、话语分析、他者理论、差异政治学和后殖民批评等等思想资源。这样，也就形成了与上一代左翼人士大不相同的精神风貌。他们与始终坚持马克思主义和后现代思想相会通的柄谷行人，还有在思想史领域中运用知识考古学等对日本近代予以激烈批判的子安宣邦，同属于知识左翼阵营。他们的存在让我们对具有世界同时性的后现代主义者“向左转”现象有了比较具体的了解。 
　　日本“新生代知识左翼”的政治介入呈现出以下特征：一、在颠覆现代性思想的哲学基础——二元论模式和“同一性”形而上学观念的同时，努力寻求承认多样性、差异化、他者性和关系性局面的确立。二、不再抱有“从历史必然性中推导出革命主体”这一幻想，而是强调从后现代思想特别是与他者的关联中重建作为个体的主体性，并在实践中摸索主体形成的新方式。三、在社会运动的方式上尽量避免传统左翼的金字塔式官僚化组织模式，强调以个人的身份参与广泛的市民运动。四、普遍对近代民族国家这一制度安排持批判态度，强调要建立超越民族历史的国际主义视野和联带机制，但也注意把“民族一国家”分节化，对机能性的“国家”表现出一种宽宥的姿态，认为福利国家制度至少是眼下抵制新自由主义市场万能论的重要途径之一。 
　　华勒斯坦曾经指出：1848年革命促成了反体制力量一种基本的政治战略，即把以某种方式谋求政权的夺取这一中间目标作为改造社会道路上的一个必要的中间站。结果，使反体制运动走向三个不同的方向。一是第三国际共产主义者超越民族国家的武装斗争；二是第二国际社会民主党人直接参与政权推动福利社会的发展；三是与本土的民族主义运动结合。而这三个不同的走向最终都导致了左翼势力自身的逐渐衰退(《反体系运动》)。可以说，1968年革命中“新左翼”的出现主要来自对上述旧左翼的经验教训的反思，他们必须在反抗资本主义制度的同时，质疑传统旧左翼动员社会力量的方式和本身组织原则上的问题。今天，日本的新生代知识左翼也依然面临着这样的问题。而他们针对保守政治与大众媒体联手操控思想舆论的局面所进行的斗争，能否扭转日本左翼势力衰微的状况，是否像罗蒂呼吁的那样，有必要重新认识自由主义左派的改良传统，甚至考虑与自由派达成和解携手并进(《筑就我们的国家》)以抵制右翼势力的猖獗，他们能否为公共知识分子干预社会提供新的参照模式，则尚需拭目以待。从世界范围观之，可以说，日本的新生代知识左翼是目前全球左翼批判力量中十分活跃的一支，他们极具实验性和丰富内涵的斗争实践，足以让我们对批判势力的增长产生更多的期待。作为邻国的学者，我愿以诚挚的目光静静地关注着，并在可能的范围内与之对话，以形成思想与知识的互动。 
　　 
　　(《日本后现代与知识左翼》，赵京华著，三联书店即将出版) 
日本“文人趣味”的由来
中田妙叶 
　　在德川幕府统治的江户时代，“文人”一词从中国输入日本，后来逐渐成为大多数儒者的自我定位。 
　　日本江户时期的社会体制是从上到下严格的世袭制，无法像中国那样实施科举制度。所以，日本的儒者不是中国的士大夫，而只是处于武士与百姓之间的中间阶层。当时只有生于武士家庭者才能当官，所以官僚全部来源于武士阶层。为了让下层百姓能够承认并接受世袭统治制度，幕府借助朱子学说巩固体制。但是，在日本这种世袭制十分严格的社会里，儒学以“礼”为核心而阐发的“经”的思想体系，与日本现实社会很难符合。中国儒家自孔子以来形成了“为政以德”、“有德者王”的基本政治理念，它与对暴君实行“放伐”(汤放桀，武王伐纣)的思想观念有直接关系。而这种理念和“万世一系”的日本国体观完全是对立的。 
　　新井白石(1657～1725)在《折た<柴の记》(《折焚柴记》，周一良译，北京大学出版社1998年11月版)里指出，德川纲吉时代(1680～1709)以前的日本还蔓延着对儒学的无知。当时在武士的观念中，学问是贵族或者僧侣才需要关心的。他们对于渴望学习的同事感到反感并加以嘲笑。武士将自身价值的核心定位于“武艺”，只求获得一个“战斗者”应有的资质。因此很多武士往往蔑视“文”本身，就连对“太平”也感到厌恶。在德川时代前期，社会不理解儒家说教的意义，他们要向社会宣教儒学的实用性价值。这肯定是中国士大夫没有遇到过的烦恼与折磨。以好学出名的诸侯本多忠筹就感到很悲哀，因为幕府制度已经建立了一百年，但是社会上认为武士不读书也无关紧要的人仍然很多。这说明德川家康倡导的所谓“文治”观念与江户时代武士的意识之间有很多矛盾。因此日本的儒者在推行“文治”的过程中，首先要对这些不读书的武士说明“学问”的必要性，而且，既然当时日本社会没有科举制度，也就不可能以“学而优则仕”为理由促使他们去读书。因此，日本儒学绝对不能贬低作为武士存在意义的“武”。由儒者撰写的“武士训”与“武士道”论、“士道论”之类，都必须先考虑如何符合日本的“武士”情况，才能进而说明“文道”的社会价值。 
　　在江户时代，作为专家的儒者在社会上的存在形态大概可分为两个类型，一种是“町儒者”，另外一种是“御儒者”。 
　　所谓“町儒者”，是指在城町开设教室，传授儒学典籍，培养对汉诗文的阅读与写作能力以及说“道”的本领的人，其生活来源全部依靠学费。一般来说，这些“町儒者”生活很困苦，实际上他们大都还兼任医生，否则难以维持生计。所以社会上一般把“町儒者”当成看病的郎中。所谓“御儒者”，是指侍候将军或者诸侯、大名，靠日常吟诗撰文和讲授儒家义理领取俸禄的儒者。他们和武士不同，可以更换主公，不过也有像林罗山及其后裔那样世代侍候幕府大将军的例子。一般而言，“御儒者”没有资格直接参与统治。有身份的武士阶层认为，如果耽于儒学就会阻碍发迹。当时，社会上有“儒者心胸”这样一个贬义词，意思是说儒者自命清高、百无一用而又酸文假醋。社会上认为儒者是脱离社会而被学问迷住的闲人，绝对不会光宗耀祖。 
　　江户时代的日本儒者研习的是推崇“文以载道”的朱子学说，但在现实生活中却无法步入仕途，不能以学问经世致用。这不能不使他们质疑自己的生存意义。正是在这样的时代背景下产生了所谓的“文人趣味”，亦即以诗文为业、多才多艺；具有孤高的自尊心和藐视世俗的叛逆性格，纵然物质生活匮乏却拥有丰富的精神生活。这是怀才不遇的儒者在社会里唯一可选择的姿态。 
　　德川吉宗统治时期，以九州的长崎为海外进口基地，日本接连不断地从中国获得各种新书，白话小说也引进很多。有日本学者认为当时中国白话小说的引入，本来是以了解当时的中国情况为主要目的。但事实上，中国白话小说在当时的日本社会中具有更加广泛和深远的意义和作用，例如徂徕等古文辞学派为了学习写作，以白话小说为中国话的教科书，中国白话小说的趣味马上吸引了日本知识分子。除了白话小说以外，画谱、法帖、乐谱、关于文房四宝以及投壶等游艺方面的书籍都不断进入日本，于是中国的文人趣味在当时的日本知识分子之问传播得很广泛。比如祗园南海在《湘云瓒语》中说：“文人慧业虽然对于世道人心没有直接的益处，但是游艺却与俗世的俗文化不能同一看待，它是高层次的雅事。能够优游于雅事的人，人品的层次很高，很高贵。”服部南郭(1683～1757)受到徂徕学的洗礼，早就不顾经世济民之学而想着“以古文与诗歌之著述要留下不朽之名”(参见汤浅元祯著《文会杂记》)。 
　　这里必须提到中国明末清初的逸民著述在当时日本儒者心中引起的共鸣。逸民不仕新朝，卖文为生，和日本儒者的生活处境非常相似。受明末清初逸民热衷撰写随笔的风潮影响，日本儒者圈里也开始流行写炫耀博学多闻或渲染生活情趣的随笔。从正统儒学的角度而言，投身这类随笔写作未免脱离了义理之学的正轨。但这恐怕是儒者们在已停滞的社会里为了发挥自己的个性，在无可奈何之下所选择的发展方向。许多儒者更是效仿中国明末逸民的生活方式，对社会若即若离的旁观态度，如此既能保持知识阶层的自尊，又能对社会现状作出批评。当然，这样一来，他们也就越来越像“文人”而非“儒者”了，老庄思想的流行便是一个鲜明的例证。 
　　相传荻生徂徕的《太平策》一书写于1716年，献给当时秉政的八代将军德川吉宗，该书主张废弃德川幕府一向崇奉的儒学、以老庄思想作为立国之本。但是，这本书问世之后，直到明和(1764～1771)初期五十年间一直默默无闻，然而到了天明(1781～1788)初期它在社会上已经广为人知。由此可见，正是从明和后期到天明初期的十五六年间，文人阶层对传统儒学的危机和老庄思想的重要性形成了共识。书中批评当时的社会状态，认为四代将军德川家纲与五代将军德川纲吉时代是鼎盛时期，从那以后过了三四十年，到荻生徂徕所处的时代世界已经困穷。“然而，救济世界窘迫之道，在于老庄思想，此即应该好好地引用老庄的‘安民知人’之学说，成为试图建立(社会架构的)基础，否则今后二十年间(社会)不会改好。”(参见丸山真男等校注《荻生徂徕》，日本思想大系36，岩波书店1973年版，第464页)荻生徂徕认为当今社会现状不能再继续恶化下去了，但是目前施行的社会政策却越处理越糟糕，所以面对当今社会最好还是不作任何处理。现实之所以被弄成这样，原因在于虽然儒家是以治理国家为最高目标，但是以其“拙劣的医术”进行治疗，只会使社会陷入窘境。 
　　贺茂真渊也在《国意考》中论辩说，德川幕府治理天下已久，社会在儒教礼乐之下趋于停滞，唯有遵循自然而不拘束的无道之道才能恢复活力。泷鹤台在《三之迳》的末尾说出了当时的日本社会的情势，认为即使儒者也无法实践儒家思想，最好追随老庄，感受人生的逸乐。此外还有佚斋樗山的《田舍庄子》、信更生的《都庄子》、名张湖镜的《都老子》等书，都是按照作者个人的理解劝说读者在日常生活中接受老庄思想的指引去生活。在上田秋成的《雨月物语》里也可以看到老庄思想的显著影响。 
　　此时恰好也是普通百姓对文人的关注不断高涨的时期。民间发行了文人名册《平安人物志》，收集了居住在京都的文人的事迹，大阪则出版了类似的《浪华乡友录》。普通百姓所需求的与其说是经世致用之学不如说是怡情悦性的文艺，即使学问也旨在迎合其实用性趣味。而为了谋生，文人们也不得不迎合这些要求，学问不求专深而求博杂。然而，正是在这种迎合民间实用性趣味的过程中，文人化的儒者具体而微地塑造了普通百姓的道德观念，促成了民间社会的职业伦理的形成，这是中国掌握政治权力的士大夫阶层无法做到的。而到了江户时代后期，儒学教养在武士阶层逐渐普及，涌现出了一批儒者化的武士。正是文人化的儒者和儒者化的武士共同推动了日本社会的近代转型。 
空间与地域
徐新建 
　　在人类文化的演变过程中，空间与地域既是不同群体的生存场所也是彼此区分和关联的边界。对中国传统而言，在王朝“大一统”的政治区划里，自古通行的是中央与各地的等级布局。这一特点，即便在西洋的“现代化”模式似乎已被引进多年之后，依然能在本土的社会场景中四处见着。于是，一旦研究者们进入从北京到各省的“田野”考察，即不难发现这种大一统的空间布局，并由此找到其古今相通的内在连接。 
　　本文描述四川省的一个地方，希望能够通过对现实文本的纪实观察，折射中国传统在政治空间与文化地理上的结构和影响。 
　　 
　　“长江第一城” 
　　 
　　2001年4月，因参加四川比较文学年会之故，与川大同事结伴去了宜宾。 
　　宜宾在四川省南部，与云贵交界的地方；距成都约300公里，如今可由公路、铁路及航空班机前往。再早的时候，据同行的知情者说，则还有水路相连。民国年间，青年巴金就是从成都九眼桥(今川大所在地)附近的码头搭船经官宾去的上海。 
　　所谓“成(都)宜(宾)水路”——如果可以这样简称的话——就是由北向南纵贯成都平原的岷江。岷江源于今川西北的阿坝境内，全长735公里，有著名的“大渡河”等注入，在宜宾与由西至东的“金沙江”交汇，据说便从那里合成了更为壮阔的长江。这种人为划界的结果，使宜宾获得了“三江交汇”和“长江第一城”之名。可是据说从宜宾再往西行，金沙江中游的攀枝花(市)却不承认“长江从宜宾开始”的说法，坚持要挑战宜宾的“长江第一城”地位——那里的情形跟宜宾相近，也有一条从北至南的大河(“雅砻江”，全长1500公里)注入，因此同样可称“三江交汇”和“长江之始”，并且还透露说宜宾的“第一城”地位不过是沾了高层领导出身背景的光，云云。可见，原本由高往低、分合自然的水文现象，在各有用心的命名下，产生了可资利用的文化意义与社会功能不说，竟还派生出地域之间的利益纷争。 
　　到宜宾后，会议开幕式上当地人士所不断宣传的内容多与“三江交汇”和“长江第一城”有关，对初来乍到的外地宾客产生了明显影响。许多学者禁不住借题发挥，对“长江文化”与宜宾地位的关联各抒己见。 
　　其实就连“长江”这一统称的出现，年代也并不久远。1990年版的《中国地图册》上还保留了从宜宾至(湖北)宜昌一段“习惯上又称‘川江”’及万县以下至宜昌南津关“也称‘峡江”’等多种不同的旧时说法，即不同流段在称呼上对“长江”保持的地方性记忆。既然支流众多、流段漫长，古人对“长江”的认知实为因时、地而变的过程。早期的历史文献大多将其指称为“江”或“江水”，并长期视岷江为其江源；而随着政权统辖和族群往来的不断扩展，到了明代徐霞客实地考察之后，中原之士才把流域更广、河段更长的金沙江接入其上。可见“长江”之所以能作为上下游各段及大小众支流的统称，取决于全流域视野的形成和跨地区权威的建立。 
　　然而“统称”既出，震慑四方，各地不同的习惯说法便逐渐消隐，再后来甚至被“统称”全然取代。在这个意义上，“长江”之称一方面固然提供了整合全貌的某种方便，另一方面却又容易空泛笼统而显得无所依托。相反，“川江”、“峡江”以及“金沙江”、“岷江”、“大渡河”这类的特指，尽管可能由于视野的局限而显得零散，但却因承载了丰富具体的地方知识而更具魅力。此外有意思的是，同样发源于西南山地的其他几条大河，如澜沧江、怒江和雅鲁藏布江等，在汉语文献中至今未出现统摄全域的名称，而是以国为界，各有称呼，一旦出境，就被分别叫做“湄公河”(老挝、柬埔寨)、“萨尔温江”(缅甸)和“布拉马普特拉河”(印度)了。原因之一，或许是由于它们自古远在荒外，且流向有别(由北至南)，很少列入中原人士“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”的关怀范围吧。 
　　这天傍晚，会议休息的时候，终于有机会随主人的安排到了市区“合江口”处，浏览“三江交汇”的实景。我们在岸边的一家茶楼坐了下来。根据主人的介绍，我了解到楼前缓缓流过的是“岷江”；南面大约几十米远的前方，“金沙江”由西而来，与之交汇；两江合一后又继续向东流淌…… 
　　望着同样的景象，你说是岷江融入了金沙江呢，还是金沙江化进了岷江?或者彼此皆亡，被全新的“第三条江”所取代?看来选哪一种回答都没错吧?一切取决于你自己的视角和立场。只不过每一种取舍都伴随着对其他可能的排斥。因为选择一种记忆就意味着选择更多的遗忘。古今中外，人类社会的知识大厦莫不靠这样的选择而建立。不信试问一下如今还有多少年轻一代知道长江的英文名称也曾译作“YangtzeRiver”，就因它还曾有过另一别名叫做“扬子江”?至于史料中有关“金沙江”过去以“马湖江”为名、宜宾称“戎州”、“叙州”、“僰道”等这类的记载就更不用提了。 
　　西方古语说“人不能两次进入同一条河流”。这话移过来说我们的“长江”也不错。因为就算这第二次进河的“人”本身依旧，那被进入的“河”却连名分都丢失了，还能称“同”吗?汉语诗文也说“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风”。意思相近，角度不同，都表达出对人生“事像”、“记忆”与“遗忘”彼此关联的领悟，略微的感伤中体现出对世事的洞察与超越。 
　　 
　　“僰人”踪迹 
　　 
　　宜宾城依江而造。如今的市区高楼耸立，街道纵横，从来来往往的公交巴士和装修时尚的店铺中已看不出多少往日的遗迹。不过就在江岸新建的街边花园处，我们一行与会同人却无意见到了一座引发怀古之情的雕像。 
　　雕像以花岗岩造成，雕的是造型夸张的男女头像；从二人的装饰特征看，像是某一少数民族。人群中有学者凭自己的地方知识判断其为“僰人雕像”。“僰”念“伯”(Bo)，指一个在今天的“民族大家庭”中已不见经传的古代族群。可惜不仅久远陌生，且口读不见，在场的多数同伴想必听了也不得要领。还好，领队的主人对此判断予以了证实，并且解释说“僰人”原是宜宾最古老的土著，他们从历史上“忽然”消失的原因，传说是由于明朝军队当年“斩草除根”式的剿灭。后来，同样的传说又在当地的其他场合多次听到。 
　　返回成都后检索有关资料，发现其实连供游客浏览的简易手册也刊登有类似的记载，只是未身临其境的读者通常难以留意罢了。比如重庆出版社1995年版的《巴蜀旅游文化》就写道：僰人是战国至元、明时代居住在川南一带的少数民族，在历经各代统治阶级的压迫征剿后，到明代仅变为缩居南广河流域的一支。明万历元年(1573)，朝廷借镇压叛逆的名义，对僰人发动围剿，不但大肆屠杀，而且搜捕逃匿者，“此后，宜宾一带的僰人便从历史上消失了”。所幸的是，“消失的族群”并未从人们的记忆里全然逝去，而是凭借多种方式顽强地存留在别样的历史之中。前引同一读物继续写道：“(消失的僰人)在依山临水的悬崖峭壁上留存下来数百具古老的悬棺和许多可歌可泣的传说……”上个世纪八十年代，宜宾地区的“僰人悬棺”因其独特、集中并伴有丰富多彩的岩画，一度成为新闻媒体的关注热点，1988年被公布为“国宝”文物(即“国家级重点文物保护单位”)，“僰人悬棺”获得了政府的正式承认不说，它还演变成当地进行旅游开发的丰厚资源。 
　　到了九十年代，川省史学界集体编撰的《四川通史》(1993)首卷便有对僰人的叙说，并把以“杜鹃啼血”闻名于世的蜀王杜宇(约公元前1l世纪)推断为“僰人”，同时引文献指出“僰于夷中最仁，有人道，故字从人”；后来因“汉民多，渐斥徙之”(第255～256)，进一步探询了僰人兴亡的历史踪迹。 
　　那么，僰人究竟哪儿去了呢?他们真的消亡了吗?1996年出版的“战国历代民族史丛书”另有解释，答案是“僰人”其实变成了后来的“白族”——因受旧时“大汉族主义”的影响，“僰人”的称呼在明以后的记载中被该族的学者改写，后者将带有“西南夷”之类贬义性质的称谓记忆有意抹去，换以相对平等的“土民”或“白人”来替代。(《明代民族史》，第413～416页)如此一来，作为族名的“僰人”就从史册上逐渐隐退，而作为实体的族群却改以新的名称存在下去。可见非但族群的聚合兴衰事关重大，就连族别名称的不同取舍也非同小可。前引《四川通史》一书业已指出：古代“蜀人”之“蜀”，本指“毒虫”，是殷人发明的一种“他称”和“贱称”，不能与本土人民的原初自称相提并论。(第36页)中国古代与“僰人”、“蜀人”相似的族群记忆还有很多，面对今人新创的历史叙事，看来还将引出各种版本的“故事新编”。 
　　费孝通先生在论述“中华民族多元一体格局”时，分析了中国古代的民族交往关系，指出：作为“核心”的华夏族在向外扩展时，对周围的“蛮夷”族群采取了“逐”和“变”的策略。大多数既逐不出又变不了的“非汉民族”“只有走到汉族不愿去居住的地方”，继续留在“西起帕米尔高原，东到太平洋西岸诸岛，北有广漠，东南是海，西南是山”这一地理上自成单元的东亚地区，也就是如今“中华民族多元一体”的范围里。费孝通先生进一步阐释说，这类“非汉民族”中的绝大多数“一直坚持到今天，在中华民族的一体中保留了他们的民族特点，构成多元的格局”。(费孝通：《中华民族多元一体格局》，中央民族大学出版社1999年版)这样说来，“僰人”成了“白族”倒还不错，可是古代蜀国的主体“蜀人”呢，其命运又该如何追溯?对于今天的川省，许多人仍习惯用“蜀”为其简称，可内中的演变却或许少有人问了。 
　　会议结束，我们本已商量好去珙县看“僰人悬棺”，不料打听下来，从宜宾去往珙县，乘车单程就要四五小时，当天不能返回；而次日众先生们都有课在身，故只好作罢。这样，返回途中，带着心中未竟的感怀，便在单调催眠的高速公路上遥想出了这些不相连贯的片段。 
　　“酒乡”今昔 
　　 
　　对于久远的历史，后人不可能也不会逐一记忆，而总是通过精心安排的方式加以取舍。古代常见的办法不外是编史、刻经、修志一类，而举办各种专题的陈列展览，则已成为现代社会更为普遍和有效的方式。 
　　宜宾也不例外。仅市内风景区翠屏山一地，我们此次前往的时候，就有不下五处专题各异的展览遗迹：“哪吒庙”述说本地同古代传说的关联；“玄祖殿”突出道教传承的往日风采；“人物事迹陈列室”则力图让人对宜宾名流留下印象……不过，走马观花式的浏览间引起我注意的是“博物馆”内夹在“秦、汉……明、清”正史框架中的几件民族“文物”——本地“土著”使用的漆杯、漆壶和漆碗。展览虽然没有对这些器物详细解说，但把它们与汉族主流相提并论的做法本身就已体现了历史叙事的时代更新。只有在文化传统“多元”和“多源”的意识下，族群记忆的历史并置才成为可能。当然对展览者来说，倡导此举的动机或许还出自效益考虑。例如，宜宾博物馆门票“简介”上对该馆的介绍只有一句话：“藏品丰富，陈列富有地方特色和民族特色的专题性展览”。 
　　不过，就宜宾的地方与民族两重“特色”而言，展室内漆杯、漆壶和漆碗则触发了我对“酒”的联想。酒，在西南族群的文化传统中，自古就是日常必备的生活用品。这不但与世袭的社会习俗有关，而且同特定地理生态相联系。对此，旧时汉籍所记的史料多有提及。《新唐书·南蛮传》说这一带的土著“男女衣皮，俗好饮酒歌舞。”嘉庆《马湖府志》曰：“夷俗尚巫信鬼……相引百十为群，击铜鼓，歌舞饮酒，穷昼夜以为乐，储弗尽弗已。”宋代文人黄庭坚则以自己遭贬复醉的经历解释说：“老夫止酒十五年矣。到戎州(宜宾旧称)恐为瘴疠所侵，故晨举一杯。”(《醉落魄·陶陶兀兀》)照今人的说法，所谓“瘴气”，指包括疟疾、痢疾等在内的热带疾病。西南山多地潮，时有此疾发生；而酒有杀菌、挥发作用，若每日饮之，多能缓解防治。故对于世代居此的各族民众来说，饮酒之俗便不仅只是提供感官享受，而且是“生存斗争之必需”(凌受勋：《金沙江·马湖江》，成都科技大学出版社1993年版)。 
　　可是，时过境迁，史随人变。宋代以后的人们谈论宜宾的“酒文化”时，目光更多转向了黄庭坚等名士留下的种种名胜，而对原本存在的土著业绩，则不是视而不见便是将之归入奇风异俗式的陪衬行列。如今的宜宾市区里，为数不多的景点中就有专门的一处“流杯池公园”，纪念仅在此地“客居”三载的黄庭坚残留的饮酒遗迹。在这种追古攀名的风气之下，后世人们对黄氏与酒相关的诗词倍加传诵，同时却对当地土民们更具地方、民族特色的口传“酒歌”感受若无。 
　　这种因记忆错位而形成的文化反差，到了步入位于宜宾、如今堪称川省造酒行业之龙头老大——“五粮液”总部，参观了气势辉煌且精心布置的现代酒展后，令人体会得更为强烈。酒展设在楼房式的巨型“厂门”内。“展”“门”一体，“财”“文”结合，仅建筑造价据说就高达千万，而室内陈列的主要是本厂生产的名酒品牌。在一盏盏光亮刺眼的灯光下，透过富丽豪华的展览语言，人们已觉察不到多少本土传统中多元淳朴的酒乡古迹，更难以体会“饮酒以为生存斗争之需”那样的文化底蕴了。 
　　 
　　“竹海”风光 
　　 
　　今日宜宾，地处川南，辖地万里。“竹海”在其中部长宁县内，因有七万余亩楠竹景区而得名。如今的旅游材料宣传其“莽莽苍苍，无边无际。荫覆着大小二十八座岭峦，五百多个山丘”；而最为突出的是“挺拔参天的楠竹根连枝叠，拥青泻翠，郁郁葱葱”，被称为中国“竹文化”研究中心……因此“既有旅游审美又有科学研究的价值”。这样的宣传虽然文辞美溢，却并非自我标榜，毫无凭据。1986年底的时候，这里就由外地机构出面，列为“国家级风景名胜区”，获得了风光凸现的新式头衔和增添财运的无形资本。 
　　如果说以往风景名胜的产生，要靠长时段历史过程的“约定俗成”；定了、成了，还不见得人人接受。而如今的“约定俗成”却可以通过权威机构(乃至经营商家)发文颁布。不管是否愿意，事情反正就这样变化了。不过倘若深究下去，人们会发现真正的“赢家”其实是掌管“魔杖”的这些机构本身。忽而“某协会”，忽而“省部级”；接着又是“联合国”、“世界杯”……它们走南闯北，点石成金，把各地之间或类型之间的差异认定为优劣美丑的不同等级，不仅使接受认定的芸芸众生“趋之若鹜”或“噤若寒蝉”，到头来仍逃不脱“几家欢喜几家愁”的命运。可又有多少人认真对这些机构的存在进行过质疑?到目前为止，它们的权威至少还称不上“约定俗成”吧。 
　　一旦起头，联想就会越生越多。好在进入“竹海”之际，主人近乎神秘的一番介绍又将众人的思绪转入了生态起源问题。在感叹当日天气甚佳、观景必定悦目之后，其特别强调指出，由于年代久远，这片规模巨大的楠竹景区，如今已弄不清究竟是天然形成还是人工栽培的了。之所以要把这当成问题来介绍，我想潜在的意图无非有二，一是增加此地此景的吸引力，另一还是在暗示其天工作美的自然属性——在人类普遍追求回归原野的“后工业时代”，自然之美似乎重新胜过了人工雕饰。而就在这表面两可的猜测之间，其实还隐含着很有意味的本地内情。大约二十年前，一位长期考察西南文化的民族学家探访宜宾，据他记载，当时被告知的实情是本地“‘竹林’为近年所栽”；并且其还考证出“这一带种竹原有传统”。(汪宁生：《西南访古卅五年》，山东画报出版社1999年版)那一年是1981，“竹海”的名称还未流行，本地也还没有获得“国家级风景名胜区”称号。 
　　到“竹海”之后，我们绕开一个个竖有标牌、可按图索骥的景点，遇见了竹林深处的一户人家。主人姓吴，四十来岁，男性，系当地万岭镇农林村二队的农民，家在附近村里，平时一人住棚屋看守竹林。他说万岭镇原叫万岭公社，原先一直种竹，大跃进时改种粮食，(一九)六四年后又放田还林，重新靠竹为生。问及为何种竹，回答说这一带竹子好栽，一亩竹林的产值与粮食相当，劳作、管理上却比种田省力。成材的竹子通常可长到十多米高、碗口粗细，既能直接外销，也可加工成各种生活用具后再供应市场，从而使农户的收入有所提高。现在国家提倡旅游，他们吴家也跟村里的许多农户一样，开始在自己的“责任林”中顺带开办经营餐饮的小店，有游客来时便供予“竹笋”、“竹荪”为主的特色饭菜…… 
　　照此说来，所谓“竹海”，其实跟“梯田”、“果园”一样，并非天然生成的原始植被，而已带上了明显的人工改造痕迹。改造的动力最初也不是出于观赏目的，而是出于人对生存资源的索取。令人困惑的一个相关疑点是，当我们身处已升格为国家胜地的竹海美景时，同行者中忽然有人提示说这里很少听见鸟的叫声。大家留神细听，发现果然静如幽谷。于是又揣测纷纷，多数认为没准跟大面积的单一植被有关：过度稠密的竹林“独霸”损害了生物所需的多样平衡，从而导致了包括鸟群在内、对食物链有特殊要求的林间生命难以栖息。如果其确系人工所为的话，使自然界的生物多样性受到破坏的结果就不能全然视为福音了。 
　　可惜同行者中没有这方面的专家，众人的即兴揣测还有待证实。但问题的提出已表明“竹海”的命名并不简单。其所关联的层面还有许多值得讨论。比如说，与对外部资源的物质性索取和改造一样，世人对外在事物的精神性指称和命名其实也是一种“开发”。 
　　由此不禁又联想到了演变至今的现实。在倾斜式地大力“关照”了一阵东部沿海之后，今天的中国忽然又上下热闹地说起“开发西部”了。其实千百年来，自从被外在地视为“西部”之后，此地不是一直就处在各种各样的“开发”中吗? 
另一种主流的声音
资中筠 
　　我一向认为，相对而言，二战后历届美国总统中吉米·卡特是最诚实的，最少政客味道，是真诚地信奉人权、平等、和平的政治家。就以总统就职演说而言，自从美国成为超级大国，多数总统表达的是美国的力量和信心，充满豪言壮语，有时咄咄逼人。而卡特是第一个也是唯一的一个总统在就职演说中提出“谦卑”、“怜悯”的原则的，并且明确表示“决不能恃强欺弱”。他强调精神价值，“不是靠武器，而是凭借反映最珍贵的价值观的国际政策，建立永久的和平”。在实践中，他的“人权外交”相对说来，较少双重标准——当然也只能是相对而言。可惜，在残酷的国内、国际政治斗争中，个人道德和理想不一定是取胜的筹码，他执政期间并不如意，政绩平平，恰恰是因为道德价值观在其心地中占有太多的比重。当然他也做成了几件事：和中国建交、签订巴拿马协议；放宽对古巴的封锁，改善与古巴关系；促进阿以和平。最后因伊朗人质事件而输掉争取连任的选举，黯然离职。 
　　但是卸任以后，他却更加持久而积极地坚持他的一贯信仰，在各种重大事件中发出呼声，发挥作用，产生影响，达四分之一世纪而不少衰。这在“前总统”中也是很少见的。他创立了卡特中心，以此为平台，推行他的理想，对内倡导平等，为弱势群体谋福利，身体力行，甚至亲自参加为穷人盖房的劳动(不是象征意义的作秀)；对外主张和平，几次公开反对美国对外用兵，热心进行和平斡旋。近年来他先主张取消对伊拉克制裁，9.1l以后，他是少有的公开反对出兵阿富汗的政治人物，在当时的气氛下，可能由于他的特殊身份才得以在电视上发表他的观点。毋庸赘言，美国打伊拉克他是坚决反对的。对内，他坚持平等的原则，一贯对美国的贫富分化现象持批判态度。并且反对右派指穷人贫困是因为自身太懒，不求上进之说，认为任何人，不管天赋如何，生活环境如何，只要给他们以平等的机会，都能获得生活上的成功。所以他的思想与新老保守主义都是对立的。卡特作为一个特殊的美国的公民，将基督教精神和社会生活融合成一种新的改变美国的动力，并在美国社会中持续发挥着他的影响。 
　　在美国政治思潮的光谱上，卡特属于自由主义偏左翼，他从这个角度批判美国政府当前政策，与目前美国正在掀起的批判方向相一致。但他对小布什的批判远不是美国社会中最尖锐的。这本书也并不是唯一一本批评美国时政的书籍，在此之前美国出版过大批书籍，各大报纸也连篇累牍地发表批判文章，不少观点更加尖锐、激烈。新保守主义现在已经走下坡路。最有代表性的是原来支持伊拉克战争的新保守主义代表人物福山的反思。他在《新保守主义之后：十字路口的美国》一书中说，美国利用冷战之后成为唯一的超级大国的机会，试图一鼓作气把全球都变成民主国家，因此进行了阿富汗战争和伊拉克战争，但事实证明这是行不通的，在伊拉克美国再次面临无法将战争进行下去的局面。他也提出美国的权力在世界上无与伦比，正因为如此，必须要谦卑。卡特的这本书顺应并推动了这一反战和批判布什政策的潮流的发展。 
　　不过这本书不仅是反对现政府的政策，也不单纯是反对“新保守主义”，更非大选即将到来之际的一种党派斗争的宣传。而正是如书名所表达的，代表了一种深刻的道德危机感。卡特是从美国根本的价值观——基督教最基本的理想来反观美国现在的行为究竟偏离了正确的轨道有多远。作为虔诚的基督徒，他希望美国人在个人行为和社会行为上回复到基督教最基本的观念和信仰上。他认为衡量成功的依据不在于人在追求财富、资产、影响及名誉方面所具有的竞争力，而在于是否坚持上帝关于真理、谦卑、奉献、同情、宽恕和仁爱的准则。他在书中处处强调他的基督教信仰，以及在这种坚定信仰之下对自己所经历的生活与美国现行政治生活和政策的全面反思和批判。 
　　另一方面，对其他宗教，他真诚拥护信仰自由。他说：“作为世界上种族最具多样性、人民最富有创新精神的国家，我们认识到，为公民提供准确信息、尊重不同的意见和信仰、在有争议的问题上容许自由而公开的辩论，是十分可贵的价值准则”。因此，他反对当前对美国保守派政治影响很大的极右派宗教思潮，意味深长地称之为基督教的“原教旨主义”。这点更加证明他是真正的自由主义者，因为自由主义的精髓是宽容。 
　　在当前美国社会物欲横流，对外不可一世的形势下，卡特似乎有点特立独行，似乎是偏离主流的异类。但是从某种意义上，他代表的也是美国的主流思想。事实上在美国社会中这样的批评和反思是很常见的现象，是一种自我纠错机制，因为当权者总是很有可能犯各种各样的错误，当错误越来越严重时，来自各方的反思和声讨也就越来越强烈，纠错机制就会发挥作用。这是源于美国人一直不相信仅靠政府的权威就可以正确引导他们的国家走向正道，其制度设计也是基于这一前提。每当执政者的错误积累到一定程度，国家出现重大偏离时，就有一种强有力的反省力量将其拉回正常的轨道。这也是美国持续发展的重要原因之一，是美国社会的希望所在。美国的政治体系有其自身的特点和发展逻辑，因此面对美国社会的反对声音和浪潮时，不必大惊小怪，当各方面大声疾呼“危机”时，也许正是“转机”。对于前总统卡特的书也应作如是观。 
　　不过道德滑坡没有政策偏差那么容易扭转，这是一个全球现象。不论原来属于什么道德体系的民族，都有一种“礼崩乐坏”、“世风日下”的慨叹。面对商业化、消费主义、拜物主义大潮，似乎一切传统美德都在被腐蚀、冲垮，似乎物质文明的突飞猛进与精神文明成反比。这里只谈美国，其实从马克·吐温称为“镀金时代”的时候，已经发生这种现象。二十世纪初期有过一次重大的改革运动。到上个世纪六十年代，从以反越战和争取民权为主题的学生运动开始的社会运动是国人比较熟悉的。更宽一点理解，那也是一场充满理想主义的运动，其主体是出身中产阶层，衣食无忧的青年学生，感到美国如此丰裕的社会却存在这样的不平等现象，包括种族的和阶级的，还有对外以强欺弱，穷兵黩武，乃至环境污染等等，于是发起运动，以消除不合理、非正义现象为目标，得到上层精英的响应，形成声势浩大的运动。应该说又是一次对社会纠偏和净化的运动。值得一提的是作为运动骨干的“学生争取民主组织”的领袖汤姆·海顿就是天主教徒，属天主教左派。参加这一运动的也有左翼基督教福音派。具有讽刺意义的是，这一从左边冲击美国保守势力，以更好地实现自由平等的理想的运动，却引发了新的社会问题。年轻人不再笃信宗教，传统道德规范被打破，出现了“放任的一代”，“反文化”、“嬉皮土”、家庭观念和责任感淡薄、吸毒、性放任，以及变本加厉的消费主义等等。于是七十年代又有反弹。右派出来批判，指责六十年代的群众运动是造成行为放荡、道德滑坡的罪魁祸首。他们也以基督教为依据，认为美国当初开国元勋如杰斐逊等主张自由主义时心目中有一个不言而喻的前提，就是基督教的道德律令，这是所有人的共识，在这一律令约束下才讲人的自由权利。但是现在青年一代宗教信仰淡薄了，那自由主义失去了约束，就变成了为所欲为，所以要倡导道德重建。因此以南方为基地的一个右翼宗教派别叫“道德重建”派，从那时急剧壮大，其信徒成为不可忽视的选民力量。9.11之后，这些右派宗教势力常发出反伊斯兰的言论或有歧视阿拉伯裔美国人的行为，所以卡特称之为“原教旨主义”。现在，卡特又从另一方面以基督教为依据，企图力挽道德堕落的狂澜。 
　　可以看出，在精神和道德层面，美国的核心依托还是基督教，左派右派都以此为据。也许幸亏有这样一个精神支柱，这个民族才不至于为强大的权欲和物欲所淹没。 
　　 
　　(《我们濒危的价值观：美国道德危机》，[美]吉米·卡特著，汤玉明译，西北大学出版社2007年4月第1版，26.00元) 
“纵读”鲁迅
止　庵 
　　我和王世家先生合编了一部书，叫作《编年体鲁迅著译全集》，共二十卷。现在还在看校样，面世恐怕要过些时了。收入书中的作品，均依写作完成先后排列；同一时间项下，以日记、创作、翻译、书信为序。能系日者系日，无法系日者系月，无法系月者系年。——这里不是写广告，所以不必多说；然而我在编辑和校订时，却发现藉此能够提供一种阅读鲁迅的方法，姑且称之为“纵读”罢。要点有二：一是按照时间顺序来读；一是将日记、创作、翻译、书信一并来读。 
　　这种读法，也许更能体会鲁迅的生命历程。他活得并不算长，不过五十五岁。——好几位同辈人也如此：陈师曾死时四十七岁，刘半农四十三岁，马隅卿四十二岁，钱玄同五十三岁。但就是这点年头儿，鲁迅做了许多事情，二十卷著译便是荦荦大端。然而鲁迅又是一个准备期很长的作家。成名作《狂人日记》发表时，已经三十七岁。此前除1907年到1909年热情较高，为《河南》杂志撰文，翻译《域外小说集》外，无所作为的时候很多。最有名的莫过于在北京抄古碑了，他自己也说“没有什么用”、“没有什么意思”(《(呐喊)自序》)。一个活得不很长的人，居然大段虚度光阴。后来的十八年，尤其是1925年以后，却又如此高产，大概真的“把别人喝咖啡的时间都用到工作上了”。可以说他活的是“加速度”的一生。另一方面，鲁迅又有许多计划因其早逝而落空，无论研究还是写作；他所做的不少准备，某些方面的才华，未能实现。不能不承认，他毕竟是“未完成的”。 
　　以上都是我编这部书时的感受，尽管“卑之无甚高论”，自忖还算切实。此外有些零碎想法，不妨略述一二。却说前几天参加一个座谈会，有翻译家质疑鲁迅的翻译，认为选目与译文都不怎么样。这自有道理，但是其间可能存在着立场与价值观的某种差异。如今的翻译家旨在推出好的译作，假使选目不当，译文不行，则什么都不是了；然而其意义也仅限于这两方面。鲁迅当然也曾斟酌选目，推敲译文，就算均不合乎通常要求，他的译作还有另外一重意义：它们也是鲁迅表现自己的方式，就像他的创作一样。此外要指出一点：鲁迅虽然得益于西方最先进的思想，真正对他的思想产生深刻影响的，却未必都是顶尖人物。思想上如此，文学上也如此。非但鲁迅如此，他的许多同时代人也如此。外国的小作家，很可能影响了中国的大作家。 
　　讲到选目，翻译家举出两个例子，一是阿尔志跋绥夫，一是爱罗先珂。阿尔志跋绥夫在文学史上自有地位，但是此处无须分辩；鲁迅翻译他的《工人绥惠略夫》，的确至关重要。我曾说，鲁迅创造了阿Q，如果说在他笔下有个与阿Q形成对比的形象，那就是绥惠略夫了，他们构成了鲁迅心目中“人”的两极。取其所作《译了(工人绥惠略夫)之后》《记谈话》《(阿Q正传)的成因》《俄文译本(阿Q正传)序及著者自叙传略》等对照读之，当知绥惠略夫与阿Q之间，不仅是两种“人生”的对比，也是两种“革命党”的对比。而当鲁迅说：“其实这也不算辱没了革命党，阿Q究竟已经用竹筷盘上他的辫子了；此后十五年，长虹‘走到出版界’，不也就成为一个中国的‘绥惠略夫’了么?”更道出一个“橘逾淮而北为枳”的事实。 
　　至于爱罗先珂，的确说得上“名不见经传”，假若不是因为鲁迅，只怕没人再提他了。爱罗先珂两次来华，都住在八道湾周家；所著《爱罗先珂童话集》和《桃色的云》，也由鲁迅译为中文出版。鲁迅最初读他的作品，印象是“虽略露骨，但似尚佳”(1921年8月30日致周作人)、“陈义较浅”(1921年9月3日致周作人)；晚年评价《爱罗先珂童话集》曰“浅”，《桃色的云》曰“尚可”(1936年2月19日致夏传经)。可是鲁迅未必没有受到他的影响。 
　　1923年1月发生“剧评事件”，这导致几个月后爱罗先珂永远离开中国。先是他对北京大学学生的演剧有所批评，由鲁迅译出发表；魏建功出面反驳，颇有侮辱之意。鲁迅遂作《看了魏建功君的(不敢盲从)以后的几句声明》，所说“我敢将唾沫吐在生长在旧的道德和新的不道德里，借了新艺术的名而发挥其本来的旧的不道德的少年的脸上”，是对爱罗先珂《观北京大学学生演剧和燕京女校学生演剧的记》里“中国的年青的男女学生们，难道并没有这力量，敢将唾沫吐在那生长在旧的道德和新的不道德里，弄脏了戏剧的真艺术的老年和少年们的脸上，而自走正当的道路么”的引申发挥。不久，《晨报副刊》又因张竞生《爱情的定则与陈淑君女士事的研究》一文而引起“爱情定则讨论”。参与者中，“大多数的道学派之根本思想是以女子为物，不是玩具便是偶像，决不当她是一个有个性的人。”当有人主张截止时，鲁迅却建议继续，理由是：“这不但可以给改革家看看，略为惊醒他们黄金色的好梦，而‘足为中国人没有讨论的资格的左证’，也就是这些文章的价值之所在了。”(1923年6月12日致孙伏园)这里所表现的思想，与《观北京大学学生演剧和燕京女校学生演剧的记》《看了魏建功君的(不敢盲从)以后的几句声明》一脉相承。借用周作人的话说就是：“我们看了非宗教大同盟，知道青年思想之褊隘，听了恋爱定则的讨论，更觉到他们的卑劣了。”(《卑劣的男子》) 
　　当时周氏兄弟尚未失和，周作人的意见，多少可以代表鲁迅。他的《“重来”》一文，正是有关这一问题的深刻思考：“易卜生做有一本戏剧，说遗传的可怕，名叫《重来》(Gengangere)，意思就是僵尸，因为祖先的坏思想坏行为在子孙身上再现出来，好像是僵尸的出现……若譬喻的说来，我们可以说凡有偶像破坏的精神者都不是‘重来’。老人当然是‘原来’了，他们的僵尸似的行动虽然也是骇人，总可算是当然的，不必再少见多怪的去说他们，所可怕的便是那青年的‘重来’，如阿思华特一样，那么这就成了世界的悲剧了。我不曾说中国青年多如阿思华特那样的喝酒弄女人以致发疯，这自然是不会有的，但我知道有许多青年‘代表旧礼教说话’，实在是一样的可悲的事情。所差者：阿思华特知道他自己的不幸，预备病发时吞下吗啡，而我们的正自忻幸其得为一个‘重来’。”周氏兄弟对于青年一向未必寄予多大希望，但也从没有像现在这样失望。 
　　“重来”虽然来源于易卜生，爱罗先珂却在周氏兄弟之前，表述过类似看法。他在北京写了几篇童话，由鲁迅译为中文。1922年12月1日发表的《时光老人》，已经说道：“……但看见青年的人们学着老年，许多回重复了自己的父亲和祖父的错处和罪恶，还说道我们也是人，昂然的阔步着，我对于人类的正在进步的事，就疑心起来了。不但这一件，还有一看见无论在个人的生活上，在家庭间，在社会上，在政治上，重复着老人的错处和罪恶的青年，我就很忧虑，怕这幸福的人类接连的为难了几千年，到底不能不退化的了。”——当然，这又何尝不能看作译者鲁迅“借他人之酒杯，浇自己的块垒”呢。从《时光老人》到《“重来”》，其间似有一条思想脉络。 
可贵的“独家旧闻”与失真憾事并存
梁培宽 
　　《梁漱溟问答录》一书1988年首次问世，一时成为畅销书，颇为抢手，印数不少，似有些洛阳纸贵的味道。之所以如此，一方面是有需求，一方面是此书部分内容有可贵的史料性质(即笔者所说的“独家旧闻”)。2004年此书增订再版，内容又有增加。由于先父梁漱溟为此书中“主人公”，而笔者作为“主人公”的亲属，自然有一种特别的关注与个人视角，因而对此书新旧两版均仔细认真地阅读过。又由于对书中所述的种种，多有所了解，对先父著述又多翻阅过，因此不免习惯性地将这些与此书内容加以比照，于是生发出一些印象与感想。 
　　 
　　从“第一印象”说起 
　　 
　　笔者初读此书的印象至今记忆犹新：看来这是一本以梁漱溟为传主的“口述自传”。请看，全书自开篇至结尾，一“问”一“答”，随着一个个“提问”，一个个“作答”，梁漱溟就这样地亲自“口述”了个人的家世与生平。那么将其视为一本梁漱溟的“口述自传”，谁说不宜?可是随着阅读次数增多，与细节了解的深入，遂察觉此书与“口述自传”这一印象有诸多矛盾，于是产生了一种疑惑，疑惑自己可能犯了一种“顾名思义”的错误，即将“问答录”误为“访谈录”了。 
　　“问答录”与“访谈录”，在语言文字形式上是如此难以区分，其相似可说真能“以假乱真”。笔者一度将二者混淆不分，与此有关。而实质上二者是根本不同。“问答录”是一种文字作品。它以作者摘取素材，用问答体的形式编写而成；其中的“问”为作者的“设问”，其中的“答”是依据素材编写而成，并非二人的真实一问一答的记录。“访谈录”是一种口述作品，它是以真实的采访所得为材料；其中的“问”为访问者的“提问”，其中的“答”是被访者的口述真实记录。由此可见，二者有着根本的不同；其相似只是形似而已。显而易见，《梁漱溟问答录》并非是一部口述作品，而是一部文字作品。它仅在文字形式上与“访谈录”相似而已。既然它的产生来自作者的编写，是作者撰写的一部传记作品而并非传主的本人口述作品，这又怎能称之为“口述自传”呢。 
　　可见自己的“第一印象”是不对的。可是误以为此书为梁漱溟本人口述的真实记录，是他自己的著作，与笔者犯有同样的错误的似大有人在。2003年中国数字图书馆送来“授权作品列表”一份，将《梁漱溟问答录》作为梁漱溟本人的著作，列入其中，即是一例。 
　　从本书作者自述其写作经过中，也透露了此书并非是一本“访谈录”；只是未从正面着重加以说明。在此书1988年版的《后记》中，作者说他是在两位中年作家的“鼓励”和“支持下”，“采用问答录形式”来写此书的。此书出版十年之后(1998年)，又见作者所写的《二十年难忘写梁漱溟》(《中央盟讯》，1998年，12期)，其中写到他原来计划写一本梁漱溟的“十五万字传记”，且已写出“前三章”，约“三万字”，才改变了主意，“将原稿作废”。放弃“第三人称”写法，“改为第一人称的‘问答录形式”’，用“一个个作者问，梁作答的形式，反映梁先生一生每个阶段的重要思想、言论和行动。”读了这些之后，笔者更加醒悟不应将“问答录”误当作“访谈录”了。可惜作者这些自白的话，刊于民盟内部刊物，读者多无缘见到。 
　　 
　　错误“印象”的再纠正 
　　 
　　“第一印象”初步纠正之后，笔者又将书中的“答”话内容，所取素材的出处一一加以查对，于是更清楚地认识到将此书当作是“访谈录”，完全是一种误认。 
　　依笔者所见，此书采用素材之出处有四： 
　　一是梁漱溟本人所写的自述性文字。如“谈”家世，“谈”求学经历等，摘自《我的自学小史》。如“谈”蔡元培先生，素材取自《纪念蔡元培先生》一文。“谈”访问延安，素材取自《我努力的是什么》。“谈”会见泰戈尔，其内容取自《道德为人生艺术》等等。 
　　二是全国政协会议、学习会上梁漱溟的发言或谈话记录。如“批林批孔”运动中的表态、发言等，均以当年的会议记录为根据。笔者称之为可贵的“独家旧闻”的那部分内容，其素材即取于此。 
　　三是存档的资料。如“补遗六”一文，即以1958年梁漱溟《政协整风小组会向党交心的发言》(打印件)为素材。 
　　四是作者对梁漱溟采访所得。这是对上述三类素材的一种拾遗补缺工作，是真正的口述实录内容。如此书中谈八国联军入京后的见闻，即属此种采访所得。 
　　由以上所述可见，此书大部分内容的素材取自已出版的梁漱溟的著述，小部分取自会议记录等，而真正的采访实录，估计不超过十分之_二。因此，作者不将此书称为“访谈录”，而名之为“问答录”，是“名实相符”的。 
　　 
　　虚构导致失真 
　　 
　　以问答体写作，少不了要对素材作一番文字加工。原来的书面语言，就须使之口语化。还有较为难办的是将全部内容以第一人称的形式来表达。显然，此种形式是虚构性的。作者为此作出了许多努力，大体上是成功的，但也有欠妥之处。例如： 
　　“……十多名政协委员……居然一条意见也提不出来，是不是有失自己的身份，想到此，便顾虑顿消，举手要求发言……”(指1970年讨论“宪法草案”时发言) 
　　讨论“宪法草案”，为什么梁漱溟要发言?那是因为早在上中学时，他即热心国家的政治改造，注意学习与宪政有关的国会制度、责任内阁等知识，尤醉心于英国式宪政。英国为宪政政治的始祖，其宪法始于限制王权，即不允许任何个人权力凌驾于与宪法之上。这是有关宪法的基本常识。“宪草”将个人名字，如将林彪等写入其中，显然这有违于宪法的根本精神。他自己对此知之十分清楚，当然“不容自味”，只能直言，如此而已。这与怕有失政协委员“身份”有何关系?又如： 
　　“这两条现在看来十分平常的意见，在当时却有震惊四座的劲头……在我讲完两点意见之后，好一会儿大家面面相觑，不知说什么才好。”(所说“意见”，指讨论1970年“宪法草案”时所说的不赞成将个人名字写入其中，及不应缺少设国家主席一条。) 
　　类似的“话”在此书的旧版中更多。如“我的最后答复；震惊了各组同人”(指“批林批孔”中，以“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”作答。)又如“我这篇发言，当时使人很震动。”(此发言指毛主席搞的是人治，这种搞法已走到了尽头，今后将步入法治才是。)这种“话”，依笔者所见，是有虚有实。“实”是指到会者反应强烈，是实情。“虚”是指此话出于梁漱溟之口，是虚构。以虚构形式“强迫”梁漱溟说出他本人不会说的东西。事实上，他如实说出自己的所见时，早将个人得失毁誉置之度外，又何曾在意与会者什么“震惊”不“震惊”? 
　　然而还有因虚构而导致的另一种失真，更令人难以理解。这就是此书作者将自己的所见所闻，甚至所感，全部“勉强”梁漱溟为之“代言”，而作者本人却坚持身居幕后。此类情况不少。现仅举一例： 
　　“这一闹腾，我也深感失言……我甚至想到进监狱……。”“不料几天后 
　　……会上宣布……某些人因为思想一贯反动……可以不必纠缠。于是我就 
　　这样平平安安过了这一关。那么这‘上级’又是谁呢?……我同样不敢深问……军代表没有这种胆量……。那军代表之上又是谁呢?自然是周总理办公室……后来事实证明我的推测是对的。” 
　　以上种种，对梁漱溟来说真是不知从何而来。难道他确因对“宪法草案”提意见感到“失言”而后悔过?事后确曾为个人安危而担忧?是否曾猜测过上级将僻出援手?……这可以用以下的话来回答： 
　　“年来胸怀只有尽我责任一念，相信一切皆在天命中。假如有什么祸福、荣辱、得失到来，完全接受，不疑讶，不骇异，不怨不尤。我态度坚定，兄不难看出。”(《梁漱溟致王星贤》1974年6月3日) 
　　将此信内容与上面那些作者所编写的话相对照，我不得不承认对先父梁漱溟而言，那些话从形式到内容，均属虚构。这种双重的虚构必然导致严重失真。 
　　可能是作者感到如上这样的虚构欠妥，在此书新版中已将这些内容改用第三人称表述。写入“补遗七”之中。 
　　 
　　“失真”存在的缘由 
　　 
　　对于这类“失真”，察觉不难，而纠正却又非易事了。首先，由于此书作者有其两难之处：一方面，第一人称写法必须坚持，不能放弃，而另一方面又有自认为重要的素材，不忍割舍。而在《问答录》问世之前，作者所写的有关梁漱溟的文字(如《梁漱溟先生在“批林批孔”运动中》，1986年)，由于第一人称与第三人称写法并用，不拘泥于第一人称，即不存在这类“失真”。这就从正反两面说明了此类“失真”得以存在的一个缘由。 
　　“失真”得以存在的另一个缘由，显然是由于审改环节的疏失，而此事先父似难辞其责；至少有一部分责任。此书作者写得很清楚：“每一章都经梁漱溟先生亲自过目审改。”(见此书新版《后记》)作者又曾写道：“1985年初，我已完成《梁漱溟问答录》一书初稿15万字。我一章一章地请梁漱溟老人亲自审定。”(见《二十年难忘写梁漱溟》1998年)如此看来，送审当在1984～1985年间。全书十一章，其中十章送来当在此时(唯第七章不在其内)。此时笔者尚在工作岗位上，又住于郊外的北大宿舍，先父当年是怎样“过目”，又是如何“审改”，笔者均不及见，故不能置一词。可以一说的是，当时先父已届垂暮之年(92岁)，头脑尚清楚(临终时犹如此)，每日必翻阅书报，却无奈精力不济，精神集中难持久，伏案工作早已停止。对文字的推敲修改，先父一向极为认真仔细，总是字斟句酌，但此时对这十章的审改似难以再如此讲求。设若不然，那为何一些明显差错竟未发现。 
　　此书第七章《错误始末与闭门思过》(内容为1953年之事前后经过)，据说因事关“敏感”，写定最迟，送来也最晚(1987年初)。恰好笔者于是年退休，得常去先父处，并有时留住，因此有机会参与此章的审改事。审改的进行由笔者先作初步涂改，然后逐段与先父商讨改定；如此分三次完成。据笔者日记，改毕之日为1987年3月13日。不过，待此书问世，将书中第七章与笔者保存的有涂改之原件(复印件)相对勘，修改意见被采纳者是有限的。 
　　书中“失真”存在的缘由，就笔者所知，仅限于如土所述。 
　　严重失实引发“空穴来风” 
　　 
　　因记述严重失实，而审改又失察之一事，有必要一说。 
　　此书旧版第九章最末的“问”与“答”中，以梁漱溟的“语气”，不点名地批评了“北大某教授”，引起冯友兰先生家属的强烈不满，很快在《光明日报》发表文章，以委婉的语气，指出先父有“记忆果然移形若此”的错误。不满是理所当然，因为所记冯梁二位这次“会见”的前前后后，失实严重。失实之处主要有三： 
　　首先，“会见”时间完全搞错了。“会见”明明白白是在1985年12月24日，却写成了在“批林批孔”运动中(即1973年～1974年)，前后相差竟达十年以上。 
　　其次，“会见”的由来写错了。是1985年尾，冯先生邀请先父出席其九十寿宴，为先父所拒绝引起的，而书中所写，是由于先父“写信批评”冯先生，并要冯先生“答复我何以这么作”所致。对于冯先生于“批林批孔”运动之所为，先父无法理解，确实极不以为然，但他从未在任何场合发言，批评过冯先生。学习会上“学习”冯先生的批孔文章时，对这是否是冯先生的真心话，仅流露过怀疑之意，并在日记上写下“可叹!”两字而已。如有严厉的表示，也仅限于因友人询问而在信函中，写上一两句。背后议论他人短长，说三道四，先父一向无此“习惯”；虽与家人之间，亦不例外。事实是自“批林批孔”运动开始，直至“最后一次会见”，前后有约十年间(1974年-1985年)，二人无任何往来，以书信或当面口头批评冯先生之事又何由发生?可见二人“最后一次会见”说是因“写信批评”所引发，只能是一种子虚乌有的事了。 
　　再其次，“会见”经过写得明显失实。冯先生父女二人“乘北大汽车处的车”，前往木樨地22楼先父住处，却写为“悄悄的”去会见。至于意见的交换，实际早已见之于临“会见”之前三两次往来的书信中，而且，“会见”前数日冯先生寄赠的《三松堂自序》一书，先父已过目，其中冯先生自我剖析应“修辞立其诚”的话，自然也已了然。相见时，冯先生表示“批孔”中之事，书中已说清，看了自可明白。对此，先父只是静听，未做任何表示。此后，二人遂转入其它话题，未再涉及“批孔”一事。倒是宗璞女士十分认真，就冯先生于“批孔”中之所为及有关情况，作了若干说明与解释，谈话颇多。而书中所写“叙述他的理由，包括他的苦衷”等，均未曾见于“会见”中。 
　　因记述严重失实，由此竟引发了类似于“空穴来风”效应。于是冯梁二人的“最后一次会见”，一时成为人们议论不少的话题，竟先后有多篇文字发表于报刊；文中或由于虚实难辨，而表示“迷惑”、“费解”之意，或因以虚为实，而流露“惋惜”、“遗憾”之情。这自然都是失实引起的。 
　　笔者有感于已造成失实，无论是因未审而未改，或审而未改，审改者总应负一定责任，特写出《冯友兰先生与先父梁漱溟交往二三事》(《博览群书》2002年9月)，将二人交往经过，自1917年初次相识说到“最后一次会见”，以正面纪实，澄清记述失实，其主要用心在使人们明了事实真相，不再为此枉费笔墨，或浪费感情。 
　　如今此书作者写有《冯友兰与梁漱溟》一文，以“补遗”形式增补于此书新版，也是一种更正的表示吧。同时此书旧版第九章最后以先父语气写成的那段“答”话，作者也依照事实作了不少修改，只是令人不无遗憾的依旧保留了，以先父的语气说的一句话“冯先生如今回头来看看，应该说可以做出一个他自己满意，别人亦认为公正的答复了。”这话在二人“最后一次会见”前是不会说的(他只是说过“可叹!”)；而在“会见”后又何须再说什么。 
　　 
　　“独家旧闻”与“有心之人” 
　　 
　　如本文标题所示，《梁漱溟问答录》是一本瑕瑜互见的著作。这是笔者的浅见。以上笔者着重陈述了书中存在的诸多瑕疵，及其产生的原由，但终归是瑕不掩瑜。所说之“瑜”，即笔者称之为“独家旧闻”的那些内容。这是此书最可贵的部分。 
　　听说过有“独家新闻”；“独家旧闻”则是笔者的杜撰。“独家新闻”出自捷足先登的记者，其本领在“抢先”，“独家旧闻”则出自别具慧眼的“有心之人”，其所长在“抢救”。“抢救”这些“旧闻”的“有心之人”即本书的作者汪东林先生。 
　　如作者所自白：他自1963年至1983年问，除“文革”中政协被“封门”的四年外，“梁先生作为全国政协委员，到全国政协参加会议和一些活动，尤其是参加作为政协重点工作的学习改造，每周有两三次，我正好是他所在小组秘书。”“他在这20年间政协大小会议上的言论，大部分都由我直接参与记录、整理、写简报。”而这些记录等均在作者所“保存至今的近百本会议记录本”中。(以上均引自《20年难忘写梁漱溟》) 
　　正是作者以其所拥有的这些第一手资料，以及当年其现场见闻为素材，在进入上世纪八十年代起，陆续披露了许多“独家旧闻”，如《梁漱溟在批林批孔运动中》(《团结报》1986年)、《梁漱溟与毛泽东》(《文汇月刊》1988年1月)等。随后又于1988年4月出版了《梁漱溟问答录》，对这些“独家旧闻”作了集中披露。由于当年这类“旧闻”不得外传，均属政协“内部消息”，如今一旦披露，即具有闻所未闻的轰动效果，引起人们极大兴趣。 
　　至今，已问世的有关先父梁漱溟的传记作品约有十种以上，其中以《梁漱溟问答录》为最早，其余的均在进入上个世纪九十年代才陆续出版，而这些后续的传记著作，为描述传主解放后，特别是“文革”时期的言行与处境，均莫不引用《梁漱溟问答录》中所披露的那些“旧闻”中的某些内容。之所以如此，正表明了这些资料是为其“独家”所拥有之故。 
　　说“独家”拥有，还有一层意思。关于这些“旧闻”就是先父本人亦极少有文字留存下来。在他的日记里虽有只字片言，亦难知其详。例如“考虑宪法意见写出两条”(1970年7月26日)“到政协讨论宪法，对第三章只提一条意见。”(1970年7月29日)如此记载，又怎能寻得提了什么意见。虽笔者作为亲人家属，亦难说清楚，因为先父从政协参加会议归来后，从不以会内见闻或个人发言为谈资，与家人闲谈。所以关于先父梁漱溟对1970年“宪草”曾提出过无人敢提的那两条意见，家人了解其内容，也同样是在读到作者所披露的“旧闻”之后了。“旧闻”其他内容，其作用对笔者来说也多与此类似。 
　　先父曾说，他是一个有思想，且又本着他的思想而行动的人。他又曾说过：“因为我对于生活如此认真，所以我的生活与思想见解是成整个的，思想见解到哪里就做到哪里。”可不幸的是他最后的三十多年，却生活在一个思想受禁锢的环境里。而“文革”十年，黑白混淆，是非颠倒，更是令他陷入困厄之中。而他又坚持“遇到问题要独立思考，以自觉自愿行之。”那么，他将心怀何种理念直面思想禁锢?他将秉持什么态度去面对无理责难与围攻?他的回答是：“我的态度是独立思考和表里如一，无所畏惧，一切听其自然发展。”(《致香港友人周植曾》1975年3月28日)这需要具体生动的事实来为之作说明。而能提供这种具体生动事实的，正是那些“独家旧闻”。由此又可见出这些“旧闻”之可贵了。在此可补充一句话：这些“旧闻”不仅对了解与研究先父梁漱溟是不可或缺的重要史实，而且对了解与研究上个世纪中国知识分子的生活道路，也未尝没有重要意义。 
　　“你的书(指《梁漱溟问答录》——笔者)特别留下了他在解放后四十年的许多珍贵资料，有意义啊。你是个有心之人，能随时注意积累资料，值得我学习。”(见此书“补遗九”)这是赵朴初老先生的话。赵老这话不是随便说的，是很有分量的。 
　　赵老与此书的作者相识，更与先父梁漱溟有“同窗”之谊。他们二人一个时期曾同在一个学习小组，一同参加运动，有关先父当年在政协活动中的言行，赵老自然是知情人，即对“旧闻”中所记录的那些内容有亲历直接的了解，故深知其可贵。赵老的话正是由于有如此深刻了解，才这样说的。因此，笔者愿借赵老这句话作为对此书评说的结束语。 
　　 
　　(《粱漱溟问答录》，汪东林著，湖北人民出版社2004年2月版，25.00元) 
周作人佚函笺释
张　霖 
　　随着“十七年”文坛研究的深入，了解五四以来的作家、学者在建国之后的日常生活、创作与研究活动、以及他们的政治诉求，已然成为近年来学界极为关注的重点。而周作人在建国初期的心态，因为他本人在现代文学史上的重要地位、与鲁迅的兄弟关系以及曾经“落水”等经历，特别令人有兴趣探究。 
　　台湾“中央研究院”文哲研究所于2005年11月影印出版了张寿平辑释、林玫仪校读的《近代词人手札墨迹》，全书精装一套三大册，十分精美。这套书影印的信札以著名词人龙榆生的旧藏为主，辅之以龙榆生高足张寿平的收藏，信札的作者均为近代著名的学者文人，如陈衍、夏孙桐、章太炎、欧阳渐、赵熙、陈洵、冒广生、张尔田、夏敬观、吴梅、吕碧城、俞平伯、夏承焘、钱钟书、冒效鲁等人，确乎弥足珍贵。该书第665、667页更影印了两封周作人分别于1952年和1954年写给龙榆生的信。这两封信对于了解周作人在五十年代的生活状况以及周作人与龙榆生的交往，都有着重要的史料价值。众所周知，在建国初期中国大陆文坛的研究中，史料的拓展仍然是一项亟待展开的工作。因为当年公开发表、出版的相关文献十分有限，使得研究者必须花费大量精力去搜集和整理未公开发表的材料，诸如档案、书信等，尤其是志趣相投的文人学者私下间的通信，更具备不可比拟的史料价值。本文先略述周作人、龙榆生两人之交谊，然后对周作人的两封信进行释文(原书仅刊登书札的影印件)，并论述其价值。 
　　龙榆生(1902～1966)，江西万载人，是晚清词学大师朱祖谋和国学大师黄侃的弟子，长期担任上海暨南大学教授。在二三十年代，龙榆生属于旧派人物，交往的人基本集中在诗词界。虽然龙榆生在厦门和上海时都和鲁迅有过交往，鲁迅在《伪自由书后记》中也提过他(具体见龙榆生自己在《苜蓿生涯过廿年》的回忆，见《近代词人手札墨迹》第921、927页。还可参见张晖2001年在学林出版社出版的《龙榆生先生年谱》第19页、第48～49页)，但他与远在北京且以新文学起家的周作人，当时还从未有过来往。他们之间的交情，应该始于1943年的南京。 
　　据张菊香、张铁荣《周作人年谱》(天津人民出版，2000年版)记载，1943年4月，周作人受汪精卫邀请，与沈启无、王古鲁、周丰一等人从北平到南京访问。龙榆生当时任南京中央大学教授和汪精卫伪国民政府立法院立法委员，4月10日至12日，龙榆生和当时同样任教南京中央大学的杨鸿烈一起陪同周作人等人赴苏州扫章太炎墓。后来龙榆生又在南京陪周作人、沈启无游览玄武湖，并有《癸未暮春与启无陪知堂老人泛舟玄武湖作》诗记载他们这次交游。(《龙榆生先生年谱》，第124～125、131页) 
　　若仅从上述事实看，周、龙二人也就是泛泛之交而已。但是，抗战结束后，他们的关系却密切起来。这无疑与他们的共同遭遇有关。周作人于1945年12月6日在北平被捕，1946年5月27日押人南京老虎桥监狱。而龙榆生亦于1945年11月8日被羁押，至1946年3月8日被押至苏州狮子口监狱。值得一提的是，身处囹圄的龙榆生在本人及家庭非常艰难的条件下，仍嘱咐在南京的长女龙顺宜要尽力照顾周作人。而龙顺宜果然依照父亲的叮嘱，对周作人进行了力所能及且悉心的照顾。近四十年后的1983年，龙顺宜撰写了《知堂老人在南京》一文，详细披露了其中的情形。(刊香港《明报月刊》1983年3月) 
　　1949年1月周作人出狱后住上海尤炳圻家，而龙榆生在1948年已经保外就医，当时定居在上海，听说周作人的消息后立刻赶至尤家拜访周作人叙旧。8月8日，周作人即将北返，龙榆生还赠其路费一万元。(《周作人年谱》)可以说，由于类似的身世，使得周作人与龙榆生结下了深厚的情谊。以下二函便是在此背景下写的。 
　　 
　　第一函 
　　 
　　榆生兄大鉴： 
　　得十八日手书，知近来曾患胃病，虽已然平复，尚希加意摄卫为要。今年寒冷特早，北京已见冰霜，想上海当较好。大世兄往玉门任职，甚善甚善。现今火车通至兰州，国内渐如一家。又闻玉门生活设备甚佳，大概比小都会要好得多。而且所学得所用，诚大佳事也。弟之译书正是家庭手工业，但间接亦于国家有用。以前两年全与私商(书估)打交道。但现今那些货物(译稿大小五部)悉已由人民文学社收购。为此不但将来有出版之望，且亦足见以前工作在政府看来亦是有价值的。总算不为白费，私心窃以为喜也。匆匆不尽，即颂近安! 
　　弟 作启 
　　十月廿六日(1952年) 
　　“大世兄”指龙榆生长子龙厦材，1952年6月毕业于清华大学工学院化工系，分配至玉门工作。玉门地理位置偏僻，所以周作人在信中对龙榆生进行安慰。火车通至兰州，应该是指陇海铁路1950年4月开始修建天水至兰州段。信中所说人民文学出版社收购之“译稿大小五部”，应该就是指1955年2月起陆续出版的《伊索寓言》《日本狂言选》《浮世澡堂》《古事记》等书。“于国家有用”、“以前工作在政府看来亦是有价值的”云云，可见知堂当时心态。 
　　关于周、龙二人的交往，日本学者小川利康曾考证说：“龙榆生与周作人1943年在南京曾见过一次，后来同年龙榆生来京见过三次。后来似乎一直没有联系，1953年周作人以周遐寿的名义出版《鲁迅的故家》后，才恢复通信关系。”(小川利康：《论周作人(老虎桥杂诗)及其杂诗的体式》，2002年12月14日“中国文学与东亚西亚文化”国际学术会议论文，第10页)。实际上，在1943年之后，龙榆生和周作人一直保持有亲密的联系，这从上文的论述中已经可以得知。所以，小川的说法是显然有误的。这封1952年所写的信，更可证明小川推测周、龙二人1953年才恢复通信的说法有误。而从周作人信中的家常语气来看，这封信应该不是他们建国后的初次通信。有理由相信，他们之间的紧密联系并没有因为建国而中断。 
　　 
　　第二函 
　　 
　　榆生兄大鉴： 
　　一日手书诵悉。知寄药已到，第二次于昨日发出，想收到当在十日后矣。药为弟所服用之余剩，故以奉赠，但希望能有效验。在港之部分为托柳君购入者，而弟向海关申请之药已托别一友人购寄，因此转赠嫂夫人试用。根据海关人员的了解，购寄药品只可自用，不能转售，否则即为违法。但赠送则不在此限，因此关于药价请勿再提及，只请作为友人赠贻赐予收下可耳。匆匆不尽。即颂大安! 
　　弟 启明顿首 
　　六、四(1954年) 
　　据《周作人著译篇目系年目录》记载，周作人在1954年仅留存三篇文字，其中《读(庚辛)》还是遗作(孙郁、黄乔生主编《回望周作人》之《资料索引》，河南大学出版社2004年，第369页)，则这封信的价值可以想见。在信中，周作人提到赠药给龙榆生夫人的事，更可以看出两人的友谊。 
　　“柳君”应该指柳存仁。据郭梦鸥《知堂老人来苏州记》(《风雨谈》第三期)中说，1943年4月周作人访苏州时，除龙榆生等人陪同外，还有“上海赶来的陶柳二公”，“陶柳二公”即陶亢德与柳存仁。(《龙榆生先生年谱》，第125页注1)当时柳存仁在香港居住，对周、龙二人来说，柳存仁是久违的旧雨相知。 
　　一切就如周作人第一函信笺上所刻的三个字“如面谈”那样，我们从两封信中仿佛可以看到周作人与龙榆生这两位老朋友在那里叙家常。他们类似的遭际，使二人在五十年代那段特定的岁月里，产生了意味深长的交情。惟一令我们遗憾的是，以两人交往之频繁，来往书札必然甚多，可惜保留下来的只有这两封。尽管如此，我们也已然可以通过这两封珍贵的书札修正一些现有的结论，丰富对那个时代的认识了。 
把百科全书当信赖的伴侣
于　友 
　　学者周有光年逾整百，仍坚持学习、写作。他不仅发表他精通的文字学宏论，多年来更对社会科学问题多有评论，每每提出崭新论见，助人感悟。二十多年前，笔者在中国大百科全书出版社任职时初识周先生，此后在群言杂志社工作中又有幸得到他不少帮助，交往中对周先生之所以博学多识、文章精辟，有所了解，他是把百科全书当作毕生信赖的知识伴侣，当作学习和研究的学术智囊，才取得了这么广博和丰硕的成就。 
　　早在周先生1923年进上海圣约翰大学就读的时候，大学老师就指定《不列颠百科全书》的一些篇章作为他必须阅读的课外读物，他在阅读之后觉得这些文章都叙述的全面而扼要，令自己“茅塞顿开”，由此他跟百科全书结下了不解之缘。 
　　他至今还清楚地记得大学老师说过：“建筑知识高楼必须建筑宽广的知识基础；建筑宽广的知识基础，需要自我教育，终身教育。查看百科全书，并进一步阅读其中介绍的著述，是建筑知识基础的一条捷径。百科全书是‘没有围墙的大学’，谁都可以入学。” 
　　二十世纪二十年代。周先生已开始关心当时中国的苦难和世界的动荡，他和几位同学组成一个读报小组，常常谈论天下大事。他们觉得当时报纸的报道过于简单，为了了解世界大事的背景，常常去查看《不列颠百科全书》，每每能得到所需要的资料。他们把百科全书当成了读报的顾问。 
　　当年周先生已然体会到，《不列颠百科全书》的文章都由世界各国权威的专家学者撰写，这书是人类知识的汇总和浓缩，而且学术观点以客观和真实为依据，并不附和一时的思潮起落，因此具有长远的学术价值。 
　　在此后的工作中，周先生需要研究许多学术问题，他总是向他身边的那部《不列颠百科全书》请教。他认为，百科全书几乎有问必答，且其应答都符合要求。先生认为这样的求知过程是一种精神享受。百科全书内容广泛，受它的吸引，先生的眼界和胸怀也就由此变得非常宽阔，知识面相应地拓展得很广。 
　　周先生在解放前从事经济工作，对金融特别熟悉，解放初期写过《新中国的金融问题》《资本的原始积累》一类著作。由于他解放前业余研究文字学，建国后被调到政府的文字改革委员会任职，一直干到退休。他曾出版了二十多种关于语文问题的著作，对汉语拼音化的改革贡献尤为巨大。二十一世纪以来，他开始评论社会科学问题，运用许多宝贵资料，把问题谈论的十分透彻，具有巨大的说服力，特别显示先生知识的渊博和思想的解放。可以肯定，周先生有这样的成就是由于他博览群书，而《不列颠百科全书》就是他所信赖的最主要的书籍。 
　　周先生近年写作过许多关于世界历史和地理的文章，他善于运用百科全书的资料。举例说，2000年12月24日他写作题为《文艺复兴和启蒙运动》的长篇文章。在讲文艺复兴的部分，分别阐述了“希腊学术的复兴”、“民族文字的诞生和民族文学的勃兴”、“艺术的创新”、“宗教的改革”、“科技探索”、“地理大发现”等多方面的史实；讲启蒙运动时也分别列述先后发生在英国、法国、美国的历史事件。全文材料的使用简练、扼要，先生显然习惯而熟练地参考了百科全书。 
　　在2001年1月，周先生又完成了一篇长文章，题为《分久必合，合久必分——二次战后世界大国的“大分大合”》。他列述“英帝国的瓦解”、“苏联的瓦解”、“美国的扩张”、“法帝国的瓦解”、“欧盟的形成”和“印度的分裂”等章节，采用了大量史料说明这些大国发生的演变。可以说，只有熟悉百科全书并且善于运用的学者，才能在短时间内完成这样大而精辟的文章。 
　　周先生有百科全书这样一位知识伴侣相随，多年来不断写作，经常在民盟中央的刊物《群言》上发表文章，几乎每年都出版文集。最近几年他出版的《百岁新稿》《见闻随笔》《学思集》《21世纪的华语和华文》等文集，内容十分丰富，论题十分广泛，对读者开拓知识，提高丰富自身的世界观，有非常大的帮助。我读这些书，就好像在“没有围墙的大学”里听课一样。我曾把《见闻随笔》一书视为“百科选编”，足供随时参阅。 
　　周先生所写《文艺复兴和启蒙运动》一文中，曾提到法国有位创办百科全书的杰出人物狄德罗，毕生为真理和正义奋斗，对法国的启蒙运动贡献巨大。周先生早些年也曾参与我国百科全书出版社的创建工作，他是《简明不列颠百科全书》联合编审委员会中方委员，《不列颠百科全书》国际中文版顾问委员会中方顾问。他近年还不断宣扬百科全书的功用，建议大学和中学都把百科全书当作首选藏书。他说过，我国要推进五四运动高瞻远瞩的“德先生”和“赛先生”的现代化进程，就必须进行全面的知识更新，就要出版世界权威性的出版物，“不列颠百科全书”就是这类出版物的一种。他还说，这类书在我国出版，对青年一代的知识现代化和思维逻辑现代化有时代转换的启迪作用。 
　　周先生自己受益于百科全书，成为一位博学多识的大学者，多年来为推动历史，尽力传播有助于我国现代化的知识和观点。周先生的贡献使我不禁想起了狄德罗，先生不正是在追赶狄德罗的成就的热心人吗? 
读“人人丛书”的新序
潘小松 
　去年底不知什么神鬼差使我买了许多新版的“人人丛书”(Everyman'S Li-brary)各类文本，也许是英语世界的学者们新写的“序”吸引我。“人人丛书”七八十年前的本子我也保存了百来本，那里面的“导读”简略了些，不如新本子的“序”磁实而有嚼头。看样子，至少在英语世界，人们对经典的研究和解读是有新的心得收获的，否则就难让我掏银子，毕竟新的本子折成人民币很昂贵，要花普通书籍四到五倍的代价。我现在是宁愿多花四到五倍的价钱，也只买这样经过整理和研读的文本；宁愿找这样经过时间检验的英文翻译的其他语种的名著，也不相信我自己的译文能传出原著文本的韵味。也许从法文到英文的距离小一点，就像从中文到日文的距离大概小一点一样。我读Charles Wilbour翻译的《悲惨世界》实在有读King James“钦定本”《旧约》的神圣感。我读果戈理的《死魂灵》，是在Richard Pevear等的英文本子里找到快乐的；可惜俄文程度只能认书名，否则恐怕能读出“含泪的微笑”。“人人丛书”的新本子《死魂灵》序是英译者之一皮氏自己写的，上来引的却是Flannery O'Connor的话：“你喜欢《死魂灵》这部小说吗?我也喜欢托尔斯泰，但果戈理跟光一样不可或缺。”一本书的导言这样开头，巨宏伟大之类的标签就可以省略了；我们甚至无需读完序言，而只消关心一下果戈理自己是如何为第一版的扉页设计构图和字体的。 
　　Peter Washington为“人人丛书”新版英文《悲惨世界》写的序说，维克多·雨果兴许能被视为法国文学的“癞蛤蟆先生”，成天虚荣傲慢地沉浸在自己的伟大里，膨胀的了不得，荒唐得自欺欺人。然而，有一点雨果和癞蛤蟆先生不同，他很不遗余力地树立自己伟大的形象。有人问纪德谁是法国最优秀的诗人，纪德的回答带着惊叹号：“维克多·雨果啊!”据说有几首最细腻的法国抒情诗出自雨果之手。雨果早年论司各特道：“司各特的小说有侠气但行文平淡无奇，将来会有另一种小说的，新小说集戏剧史诗侠气诗意现实理想于一体，把司各特祀奉于荷马，真实而伟大。”这些话是雨果1823年说的，当时他的第一本小说甫问世。我们不妨留心一下荷马史诗在西方人眼里的位置。“人人丛书”的护封广告说：“自文艺复兴以来，每一世纪的英语文学读者都迫切需求一本适合自己所处时代阅读的荷马史诗英文翻译本子，荷马史诗是西方文学最早最核心的文本。” 
　　我的借助“人人丛书”的英文翻译补课，实在是觉得从前的文学史研习属于空中楼阁，连隔靴搔痒都没有做到。对世界名著文本的隔膜，或许通过学习一种西方语文的翻译文本能稍除。有些文本暂时因了心情和兴趣不读也罢，比如奥古斯丁的《忏悔录》。但是，“人人丛书”却给你一些意外的信息，比如文学理论家德里达很受这本书的影响之类。卢梭的《忏悔录》当然也是“人人丛书”不遗漏的，Furbank的序说，卢梭的作家光环只闪现了不长时间。1750年他发表《论艺术与科学》时已经37岁。14年后，他发表最后一部重要作品《山间书信》。1749年，卢梭的朋友狄德罗在天牢里蹲狱，他去探视，时在夏日。一路无聊，他读到一则征文启事，说来年赛文的话题是“艺术和科学的进步是否有益于道德的纯化”。卢梭日后“看另一个世界并成为另外一种人”的想法即源于此。他参赛的文章说科学的进步肯定没有促进道德的纯洁。文章得奖并且发表，他反进步文明的论调和无知无欲的人生主张使他一夜成名。 
　　“钦定本”《旧约》的序是George Steiner写的，委实不同凡响：“你手里拿的这本书不叫书，而叫《书》。Bible的意思就是《书》。这是给文本下定义的文本，不只在西方人文传统里。我们的其他书籍无论材料方法如何不同，都与这万书之书相关，尽管可能只是间接相关。”我想关于读《圣经》有什么意义的话题到此也可以不争论了，除非你不想真正了解西方文明。假如你没有读《创世纪》，雨果的《悲惨世界》第一部第一章你大抵欣赏不了。冯象先生以律师的身份在操《圣经》汉语重译之事，我以为他并不是吃饱了没事撑的。他当年是跟着李赋宁先生学中世纪英国文学的，《圣经》能不能绕过去他最清楚。我最近反复跟同事说，西学起码需要你通三种现代西方语文，还最好加一门古希腊文或拉丁文。其中一半意思是，假如你真的想亲炙《圣经》，英语的帮助都很小，哪怕是很漂亮的King JamesVersion。当学生的时候只是耳闻“钦定本”，那还是20年前的英语教育，放到现在，恐怕英语系的学生不解钦定是个什么东西。假如本科以后再让我读三五年“钦定本”之类的文本，也许英语今天还不至于这样糟糕。“人人丛书”的《希罗多德编年史》的简介说，希罗多德是第一个用散文讲述荷马史诗规模场景的人，其叙事有力，看人眼光尖锐。以司马迁《史记》个别章节为范文长大的我们，恐怕并不能从英文更不要说原文体会那简短的评语，更不要说用英语去揣摩史家的文思蕴意了。有时候觉得形而上的文化交流简直不可能，最低限度要求交流者要粗通对方的语文。前几年我在北京的哈佛同学会发过类似的谬论，结果是有期期以为不是那么回事者。有一位在读研究生于办公室坐班时闲聊，说照你的看法，文化交流不可能。我说是的，但忘了加一句“形而上的文化交流是不可能的”。人家也期期以为不是那么回事。愚见所及，文化的话题极容易产生误解并且常常被政治立场左右，这是我重进故纸堆的原因之一。在我看来，无谓的争论实在没有古代文本展现的语文美来得有趣。文化交流假如绕不开现实，文本研究还是可以脱离当下的。艾柯在北京开跨文化研讨会时有学者希望他谈当下，而他自己表示近年所读大抵是十九世纪以前的书。我觉得他的选择有他的道理。 
　　Anita Desai为拉什迪的《午夜的孩子》“人人丛书”版讲了这样一个故事：1981年一个满是尘土的夏夜，新德里“印度国际中心”庄严肃穆的演讲厅来了一位不列颠籍的有着穆斯林名字的小伙子，本来是小范围的演讲，结果里外水泄不通。“在座的立刻认识到这是时代的强音，富有创造精神而又渴望人们注意。”德塞接着说，在过去50年里，印度人写的英语作品并不那么受欢迎。小说一物倒是十九世纪从英国传来的，而且传来的是司各特写的历史小说和班扬写的宗教寓言小说。传教士们为了传播宗教印行班扬的作品，印司各特的人则得不偿失：泰戈尔等有民族主义意识的作家利用他作品里的英雄来发动自由运动。二十世纪，小说在Mulk Raj Anand的手里成为社会改造的工具。阿南自己怀着马克思主义热忱从英国回来写了《苦力》和《两片树叶和一个花把》。到五十年代，印度独立运动成功，“作家们似乎没了目标”，作品也就渐渐失去了广泛的读者。序文读到这里也就可以了，尽管我知道《午夜的孩子》里清醒着的作者的意识远为复杂，但具象的信息已经足够了。好的文学作品应当是超越时空的。每个时代每个地区的读者能从好的作品里读出自己的东西。意识形态的解读在某一阶段适用，但替代不了每个时代的读者自己的心得。我承认文学离政治很近，但有时觉得政治的解读文学作品容易附会。这是我这一阶段读“人人丛书”的新序的心得。假如这套书由中文的评论家来写导读，一定会是另外一道风景。解读也许真的容易成为艾柯讲的误读，或者解读就是误读。然而，初学者终究是要付学费的，付到有一天能觉出误读为止。 
对苏联文学跨越时空的解析
潘少平　孔霞蔚 
　　1991年，随着苏联的解体，“苏联文学”这部人类文化史上的重要篇章也不可避免地画上了句号。对于如何公正、客观地评价苏联文学，十多年来众说纷纭。关于这个问题，在俄罗斯存在很大的争议，毁誉者有之，坚决维护者亦不乏其人。但大体说来，在苏联解体前后的一段时间里，对苏联文学中处于主流地位的作家及其作品持否定态度的批评占了上风，有些苏联时代的“经典作家”甚至被贬得一文不值。与此相反，自1980年代中期起就掀起强劲回归浪潮的“地下文学”和“侨民文学”等，则成为追捧的对象，被奉为万马齐喑时期的文化瑰宝。一些事情需要经过岁月的沉淀，才有可能得到公正的评价。近年来，经历了太多政治、经济、社会变革的俄罗斯人逐渐冷静下来，对苏联时期方方面面的评价渐趋客观。在文学领域，尽管争议仍然存在，歪曲、指斥的声音还是少了许多，客观、冷静的分析多了起来。高尔基的头像作为报标之一重新出现在《文学报》的刊头，马雅可夫斯基、肖洛霍夫的诞辰日得到了隆重纪念，他们大部分作品的价值重新得到肯定。凡此种种都使我们感到，俄罗斯在如何对待苏联文学这个问题上，理性正在取代曾经的狂热。在我国，这个问题同样受到了俄罗斯文学研究者乃至众多俄罗斯文学爱好者的关注。如何评价高尔基、法捷耶夫、肖洛霍夫等苏联时代经典作家的创作，怎样理解社会主义现实主义理论，特别是关于《钢铁是怎样炼成的》艺术价值所引发的激烈争论，一度成为学界关注的热点。2005年9月，中国社会科学院外文所研究员刘文飞主编的文集《苏联文学反思》一书由中国社会科学出版社出版，全书分“主题与变奏”和“对话与争论”两辑，其中“对话与争论”一辑收入了苏联解体后我国部分学者就前述焦点问题所展开的一些对话和争论的文章，如任光宣、余一中、吴泽霖等就《钢铁是怎样炼成的》展开的争论，汪介之和张建华关于高尔基及其创作的新思考，刘亚丁关于社会主义现实主义问题的论述，刘亚丁和何波关于肖洛霍夫的对话，张捷对于法捷耶夫悲剧的解读等。这些文章在国内各学术期刊及专著上已有介绍，这里不再赘述。“主题与变奏”一辑收录了近年来学者们从各个侧面对苏联文学进行审视的文章。可以认为，这本书在一定程度上是对我国目前苏联文学研究状况的一次全方位的展示。 
　　对“苏联文学”这个概念的理解，在我国经历了一个变化的过程。在二十世纪相当长的时间里，国人观念中的苏联主流文学作品，基本上就是“外国文学”的代名词，几乎部部都是经典，社会主义现实主义是苏联文学惟一的创作方法。八九十年代以来相对较短的时间内，“地下文学”、“侨民文学”的大量作家作品被译介到我国，强烈地冲击着我们对苏联文学的惯性思维，使我们惊讶于苏联文学还有这样一些不为国人所知的侧面。这些侧面所表现的美学观、价值观迥异于我们以往所熟悉的“苏联文学”。惊讶过后，我们现在已经了解，真正完整的“苏联文学”既包括当时为官方所承认的主流文学，也包括那些流传于地下或辗转送到国外发表的非主流文学。它们是时代造就的一个整体，共同组成了同一个历史时期的文学风貌。否认其中任何一部分，都是对历史的不尊重。就像书中《“苏联文学”概念考》(夏忠宪)～文中所指出的那样，“苏联文学”这个概念1922年首次由沃隆茨基提出时，其内涵就是宽泛而富有包容性的。文章作者在对史料进行考证后指出，最初所定义的“苏联文学”包括具有艺术多样性和内在独创性的各流派文学，在三十年代后，随着意识形态的强化，它才被狭隘地阐释为同“反苏”文学意义相对的概念。由此可见，我们今天对“苏联文学”的理解，是对其初始概念内涵的一种恢复和肯定。 
　　文学的发展有着独特的规律，有些时候，恰恰是社会的动荡、大众生活环境的恶劣促成了文学的繁荣和大作家的成批出现。在这种情况下，“作家是社会的良心”的说法似乎比在其他任何时候都更显得真实。俄罗斯作家叶辛访问中国，当对记者谈及以往那些时代作家们的创作时，他说：“作家在描写社会现实上可能面临着压力，他必须去寻找一种特殊的形式、特殊的语言，一种能和读者结合起来的形式和语言，表达自己的思想。在这样的创作环境中诞生的作品，思想深刻，有着极强的特性和艺术风格。”这番话虽然并非单单针对苏联文学，却道出了苏联文学的重要特性——多元共生性形成的一个重要原因。在将近七十年的历史中，苏联虽然经历了从农业国到工业国再到称霸一方的世界大国的辉煌，但生活在那片土地上的人们实实在在是饱受磨难的。他们带着第一次世界大战、两次革命、国内战争及战时共产主义政策时期所遭受的伤痛进入了苏联时代，但伤痛未愈，集体化过火、大清洗、第二次世界大战又接踵而至，这之后，人们企盼的安宁、祥和仍未到来，激烈的政治斗争不断地把人们卷入旋涡。面对民族所遭受的接连不断的苦难，那些身处其间的有良知的优秀作家们以不同的方式与现实抗争，包括拿起笔，以或直白或婉曲的方式，借重现实主义、魔幻现实主义、自然主义等表现手法，或显或隐地表达自己对时代、对民族、对人性、对社会深沉的思索，抒发悲天悯人的情怀。于是，便有了那些具有深沉的悲剧意识、厚重的历史感，震撼灵魂的作品。《骑兵军》《地槽》《静静的顿河》《日瓦戈医生》《大师与玛格丽特》《伊万·杰尼索维奇的一天》《鱼王》等，哪一部不是苏联文学留给世界的厚重的遗产呢?!这些优秀作品，以其丰富的诗学特征，表现了怒海狂涛般的壮伟、英雄主义的史诗性、尖锐深刻的批判性及道德探索的深邃性。诚然，苏联文学确也含有严重的人物概念化、美化现实、教条化等等负面因素，但从总体上来说，它仍不失为一幅斑斓而壮阔的文化图景。文集中的《20世纪俄罗斯文学的有机构成》(刘文飞)一文在对二十世纪的俄罗斯文学框架进行梳理时，指出苏联文学与俄罗斯文学相互包蕴的关系，指出苏联时期的“本土文学”中除那些受到普遍承认的作家外，还包括有阿赫马托娃、曼德里施塔姆、普拉东诺夫等“国内流亡者”，文中区分了当时的“官方文学”与“地下文学”，分析了两者间关系的复杂性以及在促成苏联文学的多样性方面所起的共同作用等等，为我们描绘了这幅宏伟图景的大致轮廓。 
　　“主题与变奏”中收入的另外8篇文章，从多个侧面对苏联文学进行了思考。正如“编者的话”中所言，它们试图“将苏联文学的不同棱面凸现出来”，“让人们获得一个关于苏联文学的更为立体、更加多元的整体印象”。 
　　苏联文学与革命有着天然的联系，这种联系是我们首先需要思考的一个问题。《全身心倾听革命——苏联文学与革命》(刘亚丁)一文的作者，选取了十月革命前后至苏德战争爆发前这段“在苏联文学中表现革命最集中的时期”加以分析，指出十月革命胜利之初，一批诗人、作家被俄罗斯国家的巨大变革所激励，自觉地接受革命，投身到新国家的文化建设中，惊心动魄的革命斗争遂成为他们作品中最重要的主题之一，此时文学的功能主要是鼓动和教育。三十年代以后，作家、诗人开始对革命的意义、价值等进行理性的反思。作为思考的结果，作品更多地反映了革命悲剧性的一面，其中既有以先行者悲壮的死激励后来者的所谓“乐观的悲剧”，也有革命中诸如人的凶残、粗鄙、兽性等令人痛心的人性堕落的悲剧。不过，以革命为观照对象的作品，不论其革命主题有何种变化，作品在情节设置、语言表现手法等方面都表明，它们与悠久的俄罗斯文学传统和虔诚的宗教情感之联系始终存在。 
　　较之于革命，宗教同苏联文学的联系要复杂得多。受意识形态的影响，宗教在苏联时期基本上是被否定的，但宗教性深深地渗透在俄罗斯民族精神中，这就注定了俄罗斯精神的重要表达手段——文学创作——必然与宗教有着剪不断理还乱的联系。《宗教精神的艺术显现——苏联文学与宗教》(王志耕)一文开篇即指出，早在革命前夕，造神论和象征主义就分别通过否定旧神、塑造新神的喻指性意义构造了新的宗教形态；十月革命后，尽管作家们有意在作品中回避宗教，但它还是以其变体与革命隐性地结合在一起，主要表现为“圣经神话原型功能”在文学中的广泛应用，勃洛克的《十二个》、绥拉菲莫维奇的《铁流》等作品中的一些人物及情节就是以圣经神话为原型创作的；三十年代后，随着以目的论为基准的苏联道德形态的形成，作家们开始以圣徒和圣愚的形象之变体来表现新的道德形态，保尔·柯察金和葛里高利·麦列霍夫是圣徒精神的典型代表，日瓦戈则是圣愚准则的严格执行者。文章作者认为，前者表现的是追求灵魂的纯洁和升华，弃绝本能舍生忘我，后者则是“巨大的精神力量……对肉体生命与世俗伦理的背弃，肉体的漂泊和精神的自由状态”。 
　　道德探索是苏联文学的重要命题之一。《良心的审判——苏联文学与道德》(吴嘉佑)一文将苏联文学中的道德探索归结为一个不断演变的过程。二十年代，随着新的社会秩序的建立，新道德观与传统伦理观发生“决裂”，当时的文学一方面体现了部分作家为这种决裂所困扰的情绪，另一方面也体现了其他作家对战争期间的道德冲突及新道德诞生过程的关注。反映三十年代文学中道德探索状况的主题词是“论争”，论争的对象主要是这一时期文学中的人道主义思想，是否应该表现对人的“同情与怜悯”成为论争的焦点。五十年代，随着“解冻”的来临，人道主义受到了肯定，成为评判作家和作品最起码的道德标准，出现了道德问题创作热。六十、七十年代，揭露人性的阴暗面、批判个人崇拜和反人道行径的“良心审判”成为道德小说的主旋律。八十年代，文学作品中“造神说”的重新出现，表征着对宗教道德回归的吁求。 
　　在苏联文学中，道德和乡村是不可分割的。而苏联作家们在如何对待农村和城市的问题上，始终充满了矛盾。论文《乡土罗斯的现代转型——苏联文学乡土情结的文化考察》(何云波)对苏联文学中的乡土情结进行了考察。作者认为，二十世纪初的那场“俄国的革命，本来就是城市化的革命”，这就注定了乡村与城市的对立，因而也注定了那些以颂扬、维护乡村的诗人与作家的不合时宜；而另一些充分肯定革命的作品，却或是“骨子里充满了反现代的精神”(如《钢铁是怎样炼成的》)，或是流露着对乡村的挚爱真情(如《静静的顿河》)。五十年代后，随着苏联完成从农业社会向现代工业社会的转型，人与土地的关系日益受到了作家们的关注。农村是俄罗斯民族勤劳、善良、纯朴等传统美德的保有者，却跟封闭、落后联系在一起；城市象征着社会文明和进步，但又是造成人性堕落的温床。这时的文学作品中，乡村更多地成为日益失却的传统道德与文化的象征符号，成为作家们缅怀的对象。到了七十年代之后，随着人类对自然无节制的破坏，二者的和谐关系解体，“人与自然：’成为文学的重要主题之一，透过这个主题，作家们对人类生存环境的恶化和精神失落、道德沦丧等问题展开了深刻的思考。作者最后指出，被赋予文化意义的乡村、自然问题，过去和将来都是困扰俄罗斯作家的一个难题。 
　　乌托邦精神与反乌托邦精神的并存与对立是苏联文学的一个不争的事实。《乌托邦与反乌托邦——苏联文学中的两种倾向》(董晓)一文对这个事实进行了分析。作者认为，苏联文学中的乌托邦依附于官方主导意识，因而具有虚伪性和欺骗性。反乌托邦虽然长期为官方所不容，但始终在以或明或暗的方式与乌托邦精神角力，双方的力量处于此消彼长的变化中。三十到五十年代，乌托邦精神在苏联文学中占据着绝对上风。反乌托邦则以潜在(如普里什文、帕乌斯托夫斯基、格林等的作品)或显在(如阿赫马托娃、布尔加科夫等的作品)的方式与乌托邦相对抗。．“解冻”时期，人道主义的复归，对现实的批判及对历史的反思使反乌托邦精神空前高涨，它与乌托邦的对抗也渐趋公开化。停滞时期，乌托邦精神以“生产题材”等新的面目再次成为苏联文学中的主导精神，而反乌托邦亦不得不借助于“道德题材”作品与前者抗争。自苏联改革开始后，随着原有官方意识的土崩瓦解，伪理想主义的乌托邦失去了赖以存在的土壤，而反乌托邦精神通过其载体——回归文学、反思文学和侨民文学等再度兴盛。 
　　阅读全书不难看出，以上几篇文章的叙述似乎更侧重于思辨加文本分析。书中对苏联文学的另外三个侧面——苏联时期的战争文学、苏联文学中的民族文化心态批判及苏联文学对俄罗斯文学传统的继承：则更注重通过对大量文本的列举、解析来进行考察。在《苏联战争文学——回顾与思考》(陈敬咏)中，作者细致地梳理、总结了苏联时期不同阶段战争文学的发展脉络及特点。在《苏联文学与民族文化心态批判》(汪介之)中，作者层层深入地论述了苏联作家们对民族文化心态的严峻审视。而在《苏联文学与俄罗斯传统》(童道明)中，作者以散文般优美的抒情语言，揭示了苏联文学在现实主义与人道主义相结合、俄罗斯民族精神的展现、人与自然的和谐问题、讽刺性的艺术方法、人物心理刻画以及道德批判等方面对俄罗斯文学传统的传承。 
　　苏联文学遁入历史已经十余年，今天，我们已经可以比较客观地回顾那段历史，《苏联文学反思》为我们提供了从多个角度和侧面思索并把握苏联文学总体面貌的契机。但是，要对这段往事做出完全公正的评价，我们还有很长的路要走。相信这本书会带给这条道路上的艰辛跋涉者们以许多有益的启迪。 
　　 
　　(《苏联文学反思》，刘文飞主编，中国社会科学出版社2005年9月版，38.00元) 
传统文化的口腔化批判
蒋劲松 
　　老实说，我对于作者的一些观点不敢苟同。多年前当我还是一位愤青时，也同样沉浸在弥漫本书的全盘性反传统情绪之中，今天看来则未免失之片面、肤浅。但即使如此，我仍然要说这是一本非常值得阅读的好书。 
　　中国的饮食文化博大精深，举世公认，今天经济繁荣，市场发达，更是在继承、发掘古老饮食文化传统之上，海纳百川，兼容并包，全方位引进外国饮食文化，并且加强自主创新，日新月异，一日千里。与饮食业经济繁荣交相辉映的是，所谓美食家和“写食主义”的异常兴盛。一时间，所谓“酒文化”、“饮食文化”歌舞升平，俨然一副太平盛世再现辉煌的意思。 
　　然而，李波先生这位自称“没有执照的历史学家”，却能独具只眼，在觥筹交错、喧嚣浮华中，洞见一触即发的重重危机，以批判的眼光冷静地审视中国饮食文化中丑陋的种种表现。更有意义的是，在李波先生笔下，饮食文化批判还具有更加广阔深远的文化批判的方法论价值。在他笔下，食欲、饥饿、味觉、器官、咀嚼、烹饪、礼仪、酒、美食家等食文化元素都化为“坐标系”、“显微镜”和“解剖刀”，来窥视和解构中国的历史、文化、人格、国民性……他振聋发聩地提出了：“中国人主要靠味觉在认知自己，认同同类，认知这个世界，也是通过味觉来表达这个世界”。这一命题是一个能够产生丰富文化研究成果的富矿。作为一个极具本土特色的研究课题，个人认为倘若能够深入下去，甚至像福柯的“性史”、精神病院研究那样产生出极其丰富成果的研究成果。 
　　作者为2003年SARS流行的悲剧所触动，并进而从对中国饮食文化丑陋积习的反思和批判不断深入到对国人口腔文化的全面批判。出版之后，作者并没有停止对这一问题的深入思考。本书从2004年的《吃垮中国——中国食文化反思》，到2005年修订扩展为《吃垮中国——口腔文化的宿命》，书名的变迁体现出作者思考深度的不断推进。 
　　美国孟菲斯大学教授、华人历史学家孙隆基先生对作者的思想产生了深刻的影响，并为本书作序。按照他的观点，中国文化之所以缺乏超越性，“身体化”、“口腔化”是一个非常重要的原因和标志。精神世界的过度身体化和感性化，往往使得中国文化中缺乏形上追求，常常显得那么的“唯物”和“现实”。好处自然是中国文化中少见西方历史上压抑人性的狂迷。那种为了宗教教义分歧而互相残杀的悲剧在中国历史几乎从来没有发生过。为了某种形而上的理论分歧而将思想家烧死的惨剧在中国历史上是很难想象的。套一句常说的话，那些理论“能当饭吃吗?”这句犀利的反问体现了中国文化务实稳健的特征。 
　　但是另一方面，中国文化之过度的身体化，使得中国人常常回避死亡的问题，自我欺骗道：好死不如赖活着。鲁迅先生曾指出，中国文化的根底在于道家。道家中高明者固然可以领会老子“身为大患”的道理，体悟庄子“死生一如”的境界，但大多数国人念兹在兹的还是庸俗化和歪曲了的道家理念，不是看似虚无缥缈的长生久视，羽化登仙，而是实实在在的能活一天算一天。所以，才有一人得道，鸡犬升天的故事。那是要把平时饮食男女的生活全盘搬上天的。面对即将来临的死亡，对许多中国人来说，应对之策居然是撒开了吃，可见吃好喝好就是人生的意义。难怪中国缺乏系统发达的追求形而上超验目标的本土宗教，也缺乏系统发达的近代科学文化。 
　　总体来说，在西方人看来，吃仅仅是满足基本生理需要，因此主要关心食物的营养，附加在饮食上的文化内涵并不很丰富。科学和宗教等具有超越性的文化因素则吸引和消耗了西人更多的热情。相比之下，中国人在饮食上就投入了更多的热情了。作者犀利地指出，“吃是中国的国教。”正因如此，几乎中国文化的所有智慧都与饮食烹饪密切相关。例如，治大国如烹小鲜，调和鼎鼐既是大厨的烹饪手段，又是良相的治国功夫。清明政治源于公平分肉，尊卑有序、主客和睦的礼仪来自进餐的规矩。 
　　由于中国文化过度感性化，在某种程度上能不能“当饭吃”变成了事物是否真实存在，是否有意义的最高标准。于是，为了口腹之欲，活生生的生灵就完全沦为“物化”为“人间一道菜”了。书中不厌其烦，一一对比了“十大名菜”与“十大酷刑”，两者的惊人相似，反映出国人在美食诱惑之下的残忍和麻木。酒文化的过度发达，同样往往让国人丧失了直面严酷而丑恶的现实的勇气和理智。不仅如此，国人过度追求感性享受的恶习，使得国人常常毫不顾及营养、卫生，最终走向对身体的戕害，这可说是“身体化”倾向推到极致后产生的自我否定。作者对国人过分沉溺于口腔快感的恶习，提出了严厉的批判：“一个人想要获得灵魂的自由，首先必须摆脱味觉的囚禁。” 
　　中国传统口腔文化，或者更精确地说过度身体化、感性化的弱点，绝非仅仅局限于饮食文化的畸形发展，还体现在沉溺于其他方面的感官享受上。如鸦片传人中国后，近乎“全民皆烟”的盛况，催生了极其精致的烟灯、烟枪艺术。又如，传统文人对情色文化的迷恋，也同样成为古代诗词歌赋发展的非常重要的土壤。如明代中国的色情小说性描写细节之丰富多彩、肉欲刺激，较之人欲横流的当代西方也不遑多让。论者多以此归咎于宋明理学之压抑人性与虚伪教条，不能说没有一定道理。但在我看来，从根本上说，这恐怕还是宋明理学为了与佛道二氏争抢意识形态地盘，不遗余力地排斥佛道两教超越性的精微教义，从而将国人的身体化、口腔化推到极致造成的。 
　　最后一章的题目是“素食主义救中国”，乍读起来未免有点耸人听闻，小题大做，但是联系我们当下严重的现实，可谓一语中的，抓住了要害。近些年来，国内动物福利和动物权利的相关论争日趋激烈，而物种主义者们最有力的武器居然是人们对于肉食的需求。因此，无论是为了保护动物，还是为了减轻环境的压力，抑或是为了保障我们的健康，我们都有必要返璞归真，洗尽铅华，建立和平、慈善有益于环境和健康的饮食文化。 
　　当然，作为“没有执照的”年轻作家，相关学术功底难免有所不足，本书是在巨大生存压力下出于责任感的友情客串研究，所以书中也有一些武断的结论、情绪化的宣泄，作者自身固有痛快淋漓之爽，也有利于本书的市场销售，然而却不免多少影响了立论的严谨性和可靠性，也因此影响了本书的思考深度。例如，不应该为了控诉酗酒的危害，而贬低李白诗词的艺术成就；又例如，在揭批中国传统文化沉溺于口腹之欲，普遍不惜虐杀虐食动物的恶习时，不应该忘记中国大乘佛教素食的优良传统。在批判中国文化身体化、感性化的同时，不应该忘记中国文化对超越性存在的消解，也避免了西方历史上类似宗教裁判所、女巫审判的丑恶与罪行。 
　　这种批评与其说是仅仅针对作者李波的，还不如说更是对于体制内“有执照的”研究者的一种鞭策。毕竟，“皇上不急太监急”的李波先生已经走出了拓荒的第一步，继续精细地开拓这个领域，应该是具有更好研究条件的专业人士了。当然，我们也期望李波先生能通过自己的努力，早日通过“路考”，或者学界伯乐能赏识其才华和敏锐，帮助他尽早获得“执照”，提升学术功力，在更为优越的条件下努力深化相关研究。 
　　相比之下，那些“有执照的”专业人士确实太懒惰，太不够专业了。而那些为丑陋的口腔文化唱赞歌的文人，难道真像作者李波先生所挖苦和痛骂的那样，变成了只会胡吃海塞的“马桶”?真的都让资本家们给收买了，只会唱赞歌了吗?难道真的是脑满肠肥，酒令智昏，在罪恶和丑恶面前完全丧失了批判能力，只会助纣为虐了吗? 
　　“周虽旧邦，其命维新。”我们永远不要低估具有悠久历史传统的中华文化吐故纳新的伟大潜力。李波先生的著作中虽然充满了激进的反传统话语，但是字里行间中所流露的忧国忧民的情怀，体现了中国知识分子道德关怀的入世传统。这一对中国传统文化的口腔化批判，其实正是中国传统文化自我更新的一种形式。在此方面，李波先生并不完全是孤军奋战。实际上，我们知道以北京大学素食文化协会为代表的相当一批“知识青年”，也正在通过倡导和实践素食来身体力行保护动物的崇高理念。他们当然仅仅是中国文化界很少的一小部分，但是在他们身上，我们看到了超越中国传统口腔文化弱点，努力向上探索的一种可贵追求。这种追求，与年轻一代努力建设科学文化，复兴传统文化，推广环境保护动物权利理念，探索心灵奥秘的种种尝试一样，都应该看作是中华民族在新世纪实现文化复兴的重要组成部分。 
　　 
　　(《吃垮中国：口腔文化的宿命》，李波著，光明日报出版社2005年1月版，22.00元) 
伦理在生活之中
贺更行 
　　曾钊新教授多年致力于伦理学研究，其学术研究不是“纯理论”的，而是具有非常强烈的问题意识和现实感。在上个世纪八十年代发生的“人性”讨论中，曾钊新教授所提出的观点作为一家之言，曾经引发广泛争议。在研究人性问题有所得之后，其学术研究方向转入人的心理和社会现实道德问题，潜沉深思，奋勇精进，终成为道德心理学和伦理社会学两个领域的开拓者。如果说道德心理学是理论性的、基础性的研究的话，那么，伦理社会学则是操作性的、应用性的研究。对德性做心理分析，属于道德现象的微观研究，主要揭示道德在个体身上萌发和被汲取的奥秘。对德性做社会探索，属于道德事实的宏观研究，着重跟踪道德运行和延伸的轨迹。曾钊新教授之所以毕生着力于此，如其所言：“探索社会生活中的伦理操作程序，宗旨是让人在操作中塑造灵魂，使灵魂合于德性。合于德性的灵魂在行动，才是真实的幸福。”介入社会，贴近生活，指导人生，追求幸福，即是贯穿在其新著《伦理十讲》中的一条主线。从某种意义上来说，这也是作者对“伦理学是什么?”的回答。 
　　《伦理十讲》不是一本“纯学术”著作，也不是严格意义上的“伦理学”著作。此书是作者对在读博士研究生的系列专题讲演的汇集。虽然名日《伦理十讲：伦理的现实问题研究及方法讲演录》，但作者并未就时下的伦理学热点理论问题或社会道德话题进行思辨式研究，而是围绕着学问、为人、做事的主题，就一些“老生常谈”的话题予以论说，依次讨论了学术研究、人生、腐败、婚恋、教育、城乡风情、德育、品格等问题。《伦理十讲》没有长篇大论，没有高深思辨，完全以浅显通俗的日常语言将作者多年的道德学问和人生感悟娓娓道来，令人在轻松愉悦的阅读过程中时时有“于无声处听惊雷”之感受，或可实现作者所期望的“授人以渔，不授人以鱼”。 
　　或许曾钊新教授早就预料到听众、读者会发出这样的疑问：你讲的这些就是伦理学吗?这些就是伦理的现实问题研究吗?故其在书中对此作出了肯定而独特的回答，认为这些不仅是伦理学，而且是对伦理的现实问题的高深研究。他将伦理分为三种情形，大伦理、中伦理、小伦理。大伦理又叫做宏观伦理，就是研究关系的，人和物的关系，人与天的关系；中伦理又叫中观伦理，是研究道德的，社会道德、公共道德、职业道德、角色道德；小伦理又叫做微观伦理，是研究修身、慎独、反省、自责等等的。换句话说，微观伦理是研究个体道德的，中观伦理是研究社会道德的，宏观伦理是研究一切道德的。曾钊新按照关系的限定，确定宏观伦理研究的是天人关系，中观伦理研究的是人我关系，微观伦理研究的是我我关系。天人关系、人我关系、我我关系这就是伦理的三种情况、三个层次。 
　　我对作者的这种划分非常赞同。道德不是高高在上的知识说教，不是概念体系的精巧思辨，也不是高深莫测的神秘体验，而是能够切实指导民众积极行动的社会精神和人生智慧，大众习焉而不察，百姓日用而不知。所以，以道德为研究对象的伦理学理应源于生活也介入生活，这是伦理学的应有之义。无论是关注人的德性，还是关注人的行为，都应该以日常生活和社会实践为指向，而不是基于某种理论前提来进行逻辑建构，并试图以这些概念原则来指导生活。伦理学的任务不是抽象地论证应该怎样生活，而是应该从天人关系、人我关系、我我关系三个层面入手，回答人们在社会生活中遇到的问题，为人们提供安身立命之所在。当然，伦理学不可能为人们遇到的一个个具体问题提供具体的解决方案或“药方”，而是要给人们提供人生智慧和生活技巧，要使得人们认识到人生的价值和生活的希望，不断体悟崇高、追求幸福。 
　　诚如钱穆先生在《中国思想通俗讲话》自序中所言：“大群众之中庸，即圣人之师。大群众之思想，即成为圣人之思想。惟大群众不自知，而圣人则学问于大群众而知之。亦惟此乃成为大知识，亦惟此乃成为大思想。”所以说，思想学说的力量在于能否深入民心，在于能否介入生活。思想的力度，取决于对行动的有效指导。当代中国的伦理学要走出困境，唯有切入社会、介入生活，才能摆脱与大众隔膜疏远的状态，从而与民众的生活息息相通，重新焕发生命。应该说，曾钊新教授在此方面的不懈探索，值得称赞，也值得后来者跟进。 
　　 
　　(《伦理十讲：伦理的现实问题研究及方法讲演录》，曾钊新著，湖南教育出版社2006年6月版，20.00元) 
以问题为中心的《２０世纪中国艺术史》
刘　淳 
　　最近，北京大学出版社隆重推出了当代艺术批评家、艺术史学家吕澎先生的巨著《20世纪中国艺术史》。这是一部全面梳理和系统呈现二十世纪中国艺术发展进程的史学专著，浓缩了过去100年绚丽壮观的中国艺术发展史。从全新的艺术史观出发，作者在该著中明确告诉我们：“政治与经济的历史绝不能混淆于艺术的历史，并且，艺术的历史也绝不仅仅是一部纯粹的道德与伦理的发展史。”从这一论述中我们清楚地发现一个问题：艺术史家的工作重点应该是重新建立各种艺术问题的历史情境，而分析和描述情境的依据就是史学家对历史的推测和判断。在《20世纪中国艺术史》一书中，作者对二十世纪的艺术作品有自己的理解，并重新作出了判断，他的起点不是以往的文献，而是充满迷雾的问题。这是一个崭新的视野，也许，作者希望改变人们以往的艺术史观，为亟需深刻了解二十世纪中国艺术的读者呈现一幅清晰而明确的画卷——一部充满历史和社会问题的艺术史。 
　　应该说，改革开放至今，中国艺术史领域的许多专家学者，在研究与梳理二十世纪以来中国艺术的发展和变化方面做了大量的工作，也积累了相当丰富的经验，这是值得肯定的。但是，如果我们将二十世纪作为中国现代艺术史上的一个整体来看就会发现，过去的100年是中国传统艺术向现代艺术转变的特别重要的一个世纪，其中充满错综复杂的社会历史问题，可说是谜团重重。但是，以往的史学研究仅仅局限在一些断代、局部、地域、单科和个案的分析与清理上，其研究对象更多的是“绘画领域”中出现过的风格与样式等。并且，大多局限在审美的层面上；在方法论上，还局限在从“史”到“史”这种一般意义的梳理和描述中，因此我们看到的大多是单纯的“艺术史”，在史学观和学术观上尤其缺少建树，几乎都是在传统的方法和视野中循环，文章缺少立场和观点，加之方法单一，给人感觉处处相似。我们始终没有一部完整描述二十世纪中国艺术发展与变化的专著。追其究竟，问题复杂，原因诸多，比如资料严重散失，历史事件、历史人物以及作品给人们以怎样的印象和影响难以确定等，加之工程浩大，使许多有志于此者望而却步。我以为，这是一件憾事。 
　　当我们走出二十世纪，我们仍须反思中国社会在过去100年中的危机和动荡给艺术以怎样的影响。二十世纪的中国艺术诞生在社会深重的苦难之中，因此从一开始就不能只停留在审美愉悦的层面，还要面对沉重的现实进行探索。由于近代以来接连不断的内忧外患，使得中国有良知的艺术家心甘情愿以此为创作基点，无论是救亡还是启蒙，艺术在中国艺术家的心目中从来都是“有用”的，因此它有了沉重的负载。可以这样说，苦难和危机造就了中国现代艺术。这样的思想和观念使中国艺术成为社会人生的一面镜子，并且传达着中国社会中的欢乐与悲哀。到后来，艺术的标准被要求必须服从于政治的标准。特别是在革命情绪高涨的年代，政治统摄一切，中国艺术领域中的所有艺术形式必须为现实的政治和某种运动服务。这使艺术活动变成了功利的政治行为。改革开放之后，国门大开，西方现代主义艺术潮水般涌入，极大激活了中国艺术家的创造热情，在中国艺坛上，我们强烈感受到了中国社会的实际变革。 
　　针对这一特殊的历史和社会背景，《20世纪中国艺术史》将艺术史镶嵌在历史和社会问题之中，在通篇的叙述中，作者始终坚持认为“一个艺术家的重要性或者一件作品的意义仅仅与社会发展中的问题有关”，放弃了传统意义上对审美的叙述与追问。在写作方法上，这部著作更关注那些“无法抹去的事件，名声不凡的人物以及给人深刻印象的作品”，因为它们“不同程度地反映并影响着历史”。这样的关注点表明，该著对艺术史的研究和梳理，是将艺术还原到二十世纪的文化当中去重新认识的，这种写作视点使我们在了解二十世纪的中国艺术时有了一个更加开阔的视野。 
　　吕澎的这部专著所面对的不再是艺术史本身的来龙去脉，而是通过与历史问题的遭遇重新阐释艺术史。如果说，“艺术的历史也就是由艺术家及其作品构成的历史”(邵宏语)，那么，该书正是围绕着“一件作品的意义仅仅在于她与社会发展中的问题有关”(吕澎语)而展开。正如作者在前言中所说：“这一百年来的艺术历史就是一个脱离风格问题而在‘思想’、‘主义’、‘政治事件’、‘文件’、‘指示’或者‘意识形态’的引导下变化与发展的。”他还说：“我们相信艺术家个人灵魂的特殊性，但是我们更应该关注他个人灵魂的生长过程”。 
　　描述历史需要建树自己的观点和立场。资料搜集固然重要，但完全依赖于资料和文字堆积不是史学研究，而是归类和考证。吕澎对原始资料重新进行了分析与判断，他希望读者能够更清晰、更真实地理解历史真相。值得一提的是，吕澎在该书中选用了大量历史照片，从表面上看，这些照片与艺术史无关，但当它们呈现在我们眼前的时候，那些早已逝去的历史情景似乎又回到我们面前，并且，成为我们考察历史不可缺少的依据。 
　　艺术史家邵宏曾说：“如果说文化中的各个不同机制向我们提供了研究艺术史的多种角度，则‘今天’这个近乎于无限的丰富多样的现实，自然给予我们以多种多样的可能性。我们无不是带有今天的眼光去看待过去的。”邵宏的论述是精辟的，我们生活在价值多元的今天，应该对历史作出不同的阐释。我相信，吕著关于二十世纪中国艺术史的研究将获得重要学术地位，它是一部无法绕开的经典之作。 
　　 
　　(《20世纪中国艺术史》，吕澎著，北京大学出版社2007年1月版，880.00元) 
我的千岁寒：在“飞”的过程里被老和尚附体
王　谦 
　　王朔有些年头不写东西了，有消息说这哥哥找高人学艺去了。这回他携着《我的千岁寒》高调复出，叫人恍然明白：敢情是拜了个隔世的和尚，给下笔的文字灌了些禅宗的元素。不过听那么多人嚷着这本书看不懂，笔者就奇怪：看不懂，那还叫书么?众人的这类反应，倒像是上赶着给王朔捧场，使他的狂言得到确证——人家不是早说过了么，专写给“高级知识分子”看的，“看不懂”的评价不是证明作品差，恰恰证明读者阁下的文化水平不及格。王朔不过是借用《皇帝的新衣》的逻辑，哄得你掏了银子买了书、挨了骂还晕在其中，同时捎带着垫高了这本书的高度，你说自己笨是不笨吧! 
　　这书中的作品主打是《我的千岁寒》一文，阅读过程印证了我的一个存在已久的感觉：文字中的王朔，就格局来说，其实很小，早年那些扬名立万的小说不过是吃了原生态的老本，一旦丢下火热的生活题材，顿时在文学的王国里找不着北。不过他敢丢下老本而另辟蹊径，我们就应当取孔子当年对互乡小子的态度：“与其进也，不与其退也”，也就是要鼓励人自新。翻开读前十几页，没发现不好，行文密度加大的同时，文风仍不脱《顽主》《一点正经没有》那时期的特点，像“刺史进来我朋友正跟法海说：你原来姓贾，你妈姓庄，你爷爷是学历史的，你们一家子叫假装记性好”，这是造句练习，接下来跟读者玩起字谜游戏，像“别人家孩子放下立刀转过身去都叫民”，又说，“你拿个杆儿站在沟边上，往前一走，你就是十——满分呀!……姿势不对了吧?成七了吧?”在不常看字书的人读着跟加了密码似的，其实不过是字谜跑到小说里自说白话。 
　　也有一些原本不属于王朔的东西，像卢惠能在讲述作战经历时说，“有一回我冲突厥，冲过前排，我都傻了，全跟那儿放羊呢，射过来一堆树枝儿，叶子都没捋，差点没把我鼻子气歪了，我冲他们嚷：你们能正经点么?”这类情节在王小波小说里就有过，小波文字在俗的皮子里不乏文气，如果以文气要求王朔就太苛刻。 
　　以上属于作品前奏的部分，文字尽管涩牙，但能看到他对幽默的努力。但接下去便笔力不继，不过是把六祖的成长史按电视剧的分镜头套路写了出来，在技巧上是驾轻就熟，毕竟是编过《渴望》和《编辑部的故事》的老人儿。小说写到五祖弘忍传衣钵给惠能时，作者的知识或日修养上的缺陷便成了成就优秀作品的瓶颈，失去了此前纯在文字层面上抖机灵的余裕，捉襟见肘起来，成了为叙事而叙事，不光没能写出禅宗的精神，连文字上的机灵也不再见，给人的感觉是一个人嗑药之后，经过腾空、在云雾中乱飞，终于软绵绵地被动落向地面的笨拙姿态。书中的语言跟慧能身上的衣服似的，一条条的，远看是件衣裳，细看是些布条，在作品中能high起来的也就是这些布条而已。 
　　客观地说，《我的千岁寒》的结构是这样的：中间用剧本充内容，前后两头用王氏语文把人侃晕。这便显出王朔的敷衍，也可视为江郎才尽之后的智慧。 
　　相比于普通读者能看懂的《宫里的日子》《妄想照进现实》这两个剧本，《金刚经》和《唯物论史纲》更值得说一下。这两篇被媒体赋予了王朔复出以来强调的“科学”、“哲学”的概念。北京话版《金刚经》用北京话把原著“翻译”了一遍，《唯物论史纲》原来叫《论上帝是物质》，则是他给女儿考大学预备的哲学题纲。要说这样的作品体现出“科学”和“哲学”的话，那得先把《辞海》里的这两个词条找人重写了才行。 
　　北京话《金刚经》与文学式样的创新或尝试都扯不上关系，胆量小的文字操作者别说把它印刷出来卖钱，能臊着脸皮写到篇尾都难。不说信达雅和作品深度吧，全篇里面也就32个小标题有些意思，约略达到刘墉励志书的水准，行文则是一地鸡毛乱飞，真叫人疑心是某个初学中文的老外用一个中文翻译软件把经文输进去，然后一通自动的文本转换之后，直接倒出来了这么个东东。看，“少见的全世界尊敬的人!如来——您!没事就爱提醒各位已见本性仍放不下普世情怀的菩萨，要他们小心看护自己心念，见天唠叨这些发狠话要救众生出妄想的菩萨，你们要注意了!全世界尊敬的人!”原文对应的是：“希有世尊!如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊!”窥一斑而知全豹。在这里，王朔走的是“化简为繁”的路子，多写一个字就3美金嘛，家政大姐做一天的工都赶不上王朔敲一个回车键的赚钱效率。 
　　对待这一类的文学产品，成熟的态度是：见怪不怪。当然，读者要修炼到这一步也不易，起码得读上一千本书?金庸、古龙那一类的大众扫盲读物还不能算在里面。我的朋友王小峰这样评价这本书：“以前他用调侃的语言颠覆文学，现在他用药物来颠覆文字，他要飞得更高。”如果有看不懂的朋友死心眼非要读懂《我的千岁寒》不可，笔者以为，他们只有靠所谓神经对位阅读法了。 
　　 
　　(《我的千岁寒》，王朔著，作家出版社2007年3月版，28.00元) 
可证伪性与塔罗牌预测
刘华杰 
　　“正确”、“可证实性”，按田松的分类，都是些大词、好词。某种科学，当然要把这样的词汇贴到自己身上。不过，依照波普尔的科学哲学，“错误”、“可证伪性”，同样是“好词”。一个命题或理论，成为科学的命题或科学的理论的必要条件是，它是可错的、可证伪的。至少粗略地讲，事情就是这样。 
　　按此逻辑，1846年8月31日法国人勒威耶就可能存在的一颗新行星提交的一份报告《论使天王星运行失常的那颗行星，它的质量、轨道和现在所处位置的结论性意见》，仅从标题就可以猜到，这是科学、好科学，因为它讲得一点不含糊。不久柏林天文台34岁的法国人伽勒就找到了那颗新行星一一海王星。英国人亚当斯虽然早在1845年9～10月间向查理士和艾里报告，请求用大望远镜寻找那颗行星，但由于种种原因最终没办成，天文台甚至不愿意为他寻找。法英两国人对此公案有不同的解释。局外人从可证伪性角度，或许也可以理解勒威耶为何赢得了那场竞赛。同理，如果张三说“下月16日香港恒升指数要涨151点”，李四说“下月16日香港恒升指数可能涨也可能不涨”，显然张三的说法信息量更大，他的预测潜在地更具有科学性，而李四的话虽然不错误，但显得底气不足，甚至与算命先生的托词(如“父在母先亡”之类)难以分辨。 
　　在经验科学的范围，可证伪性作为科学的一个必要条件或者良好标志，通常得到学者的认可。 
　　可是，已有辉煌过去和强大现在的自然科学在整体上是可证伪的吗?苏贤贵曾给出否定性的回答，即科学整体上不具有可证伪性。他是这样说的：“科学和宗教一样具有不可证伪性。”也就是说，没有人能够恰当地规定出，在何种条件下整个科学会被证明是错误的，我们应当放弃整个科学。科学实践中经常遇到失败，但这不会成为放弃科学的理由，总是成为坚持科学、更加相信科学的理由，因为失败被解释为目前的做法还不够科学。的确，谁能告诉我们，什么时候、什么条件下我们不相信科学才是理性的?于是出现了一个悖论：可证伪性是科学的必要条件，但科学本身是不可证伪的。如果按可证性的要求来衡量科学本身，科学就是非科学，或者严重点是伪科学。 
　　科学“护教士”可能想当然地以为这个悖论并不真正存在。因为在这些人眼里，科学如S．H．E的一首歌所唱的，“是唯一的神话”，我们“只能爱你”，“你是意义，是天是地是神的旨意。除了爱你，没有真理。” 
　　或者科学护教士也可以讲点道理，明确指出上述悖论混淆了概念的层次：具体的科学与整体的科学不同。对于整体的科学，可以存而不论，而对于具体的科学，仍然要求可证伪性。 
　　科学是可错的。具体的科学与整体的科学，其实也很难区分。从单个命题到理论与信念之网，科学在各个层面理应都是可错的。不过，当涉及的命题组、理论组越大，语义与信念调整的范围就越大，发现出错的可能也就越小，反省的能力和机会都大打折扣。 
　　在1973年的一部007影片《生死关头》(Live and Let Die，也译《勇破黑魔党》)中，邦德为接近加勒比海一个岛国的大毒枭康奈加(Kananga)，先从他的御用“科学家”塔罗牌(Tarot cards)大师、美丽动人的索丽泰(solitaire)突破，最后取得成功。这是007影片的一个套路。巫毒教(voodoo)信徒对塔罗牌预测的态度很有趣，说得不好听点，有点像人们对待科学的态度，前些年也恰有人提到“巫毒科学”、“巫毒社会学”。通过塔罗牌准确读出未来，也要讲究规则，比如美女索丽泰必须守身如玉才能保持神秘功能(power)、法力。可是邦德与她第一次会面就抽出了一张“情侣”牌(牌上画着一对赤裸男女，并写着"The Lovers")，言外之意是要破她的戒、瓦解她的“科学方法论”。第二次见面时他们有如下的对话： 
　　邦德：牌上说我们将是一对情侣。 
　　索丽泰：你搞错了。这不可能，对我这是禁忌。你快走开! 
　　邦德：可你确实相信?我的意思是，你难道不是真心相信塔罗牌吗? 
　　索丽泰：对，塔罗牌从未骗过我。 
　　邦德：那么，现在它们也不会。来，抽一张。 
　　索丽泰按邦德的指示抽了一张塔罗牌，翻开一看，又是一张“情侣”牌。索丽泰顿时相信这是命运的安排。当邦德与索丽泰拥抱时，影片显示，邦德背过去的一只手正把一大摞全都是"The Lovers"的塔罗牌扔到了一边。原来，邦德偷着换了一副牌，确保索丽泰无论抽哪一张，都会是“情侣”。 
　　索丽泰生活在不同于我们的范式、解释体系当中，她笃信塔罗牌的预测。她过去相信，并且她的信念得到了经验的确证，于是现在也应当相信。其中的归纳法、检验逻辑和信念维持，与科学别无二致。大毒枭康奈加急不可耐地想知道邦德是否“碰过”预测大师索丽泰，因为这关系到她的预测是否还准确。当索丽泰被骗与邦德亲密后，按康奈加的逻辑，她自然丧失了特异功能。而索丽泰本人始终不知道事情的真正过程，以及自己是否真的曾经具有预测的功能。邦德确实有一次尝试当面忏悔，可她没心思听。 
　　一些科学“护教士”倒有点像影片中的塔罗牌大师索丽泰。事情的真实面目可能是，某种预测在现实中不管用或者对错各半，但她不知道，她以及周围的人会把一切都解释为对其预测的确证，最多会怀疑自己不够虔诚，如江晓原所说的信得还不够。这也是一种“自我实现预言”。即使邦德做了手脚，她也不知道自己其实并无神功，还天真地以为是与邦德亲密之后才丧失神功的。 
　　其实，把自然科学与索丽泰类比，倒是个好主意。至少科学的公众形象会显得亲切些。谁不喜欢美女，即使美女有点脾气。索丽泰式的科学有做对的时候也有做错的时候。索丽泰是大毒枭康奈加的掌上明珠，为他一个人服务，而自然科学应当为全体人民服务，不只是为少数权势个体和集体服务。当代的自然科学，一定程度上也被少数利益集团绑架(自第二次世界大战就已经明显)，这正是要改变的。 
端午与蟾蜍
刘晓峰 
　　端午与蟾蜍，缘分颇深。在古代，蟾蜍和蜈蚣、蛇、蝎、蜥蜴共属“五毒”。清代宫中端午节的大戏《阐道除邪》，就收有张天师制服蛤蟆精的故事。故事中的蛤蟆精，就是蟾蜍。而民间直到今天，仍有端午取蟾酥的习俗。 说到端午与蟾蜍，不妨先讲一段发生在日本的故事，这故事发生在日本天养元年(纪元1144年)五月五日，在京都： 
　　“看不见”!日本式的庭院中，一位武士着装的青年男子，头顶一块颜色古怪的布，站在烈日下喊着。 
　　“再用力看!”屋檐下，另一位书生模样的青年男子不甘心的大声道。 
　　“还是看不见”! 
　　怎么会?怎么会看不见呢?书生模样的青年男子抓着头皮想也想不懂。依照中国传来的古书的记载，在五月五日那一天，取来蟾蜍的血涂满一尺见方的布，在完全不见日光的地方将其阴干，到了下一个端午节顶着这块布，应当能看见百鬼的，一切都是准确按照书上的记载做的，怎么会看不见呢? 
　　这位富于科学实验精神的日本人名叫藤原赖长，他在其《台记》中的这一段记载的末尾写下的两个字——“无验”。中国古书里收录的一则浪漫的玄想，让这位对百鬼形状充满好奇心的日本人白费了两年的心力。这位日本人对中国文化抱有的近乎信仰的感情，由此也受到了极大打击。 
　　有趣的是，藤原赖长信以为真的这段据说出典于《玉烛宝典》的浪漫玄想，并不完全是随意的编造。端午和蟾蜍关系密切。古代端午节采药的习俗中，很重要的一个内容是捕蟾蜍。 
　　五月捉取蟾蜍的习俗，文献上所见甚早。《淮南子》云：“鼓造辟兵，寿尽五月之望”。“鼓造”即蟾蜍。因为古有蟾蜍“辟兵”的说法，所以到了五月望日(十五日)大家都去捉，蟾蜍才面临“寿尽”被捉杀的命运，在《淮南子》的作者看来，这和大象因为长了象牙而被猎杀缘出一辙。从这段话，我们可以推知汉代已经有了五月捉蟾蜍的习俗。不过捉蟾蜍的时间和目的，与后世却大为不同。北京老话说：“癞蛤蟆，拖不过五月五”，后世捉蟾蜍是在五月五日端午节，但从《淮南子》的记载看，当时捉蟾蜍的时节，是在五月十五日。捉取蟾蜍的目的，后世是为做药，而汉人是为了“辟兵”。关于端午捉蟾蜍的习俗，这里再介绍两条清代史料。清人《熙朝乐事》端午事项下记：觅虾蟆以取蟾酥。 
　　又《帝京景物略》中记：五日，南太医院官，旗物鼓吹，赴南海子捉虾蟆，取蟾酥也。其法：针枣叶，刺蟾之眉间，浆射叶上，以蔽人目。不令伤也。 
　　可见五月端午捉蟾蜍的习俗在当时不仅流行于民间，连皇家亦不例外。并且皇家连捉蟾蜍也忘不了讲究排场，南太医院的医官们居然是打着仪仗、鼓吹奏乐去南海子的。这场景，今天想起来都觉得很有趣。端午捕蟾蜍的习俗，今天仍有流行。施立学《关东岁时风俗论》的《端阳采艾》一节，曾对此有生动的描写： 
　　端阳之晨，山上最难见的怕属蟾蜍了。老百姓说，什么都有躲人的时候，像农历七月七日早晨不见飞燕一样，端阳之晨一般见不到蟾蜍。七月初七的燕子纷纷飞往银河，成仙人之美，为织女牛郎搭筑鹊桥，蟾蜍干啥去了呢?人都猜它躲起来了。传说，端阳之晨能捕捉到蟾蜍乃是一幸。此物俗称癞蛤蟆，往其大肚中塞上墨块，名唤蛤蟆金，一、二月取出涂用，有解毒疗痈、治咽喉肿痛之效。此物耳后腺和皮肤腺的白色分泌物制成“蟾酥”，可供药用。人说蟾蜍本是月宫之物，月宫别名“蟾宫”，李白《古朗月行》有“蟾蜍饮月影，大明夜已残”句，猜想月缺月圆乃蟾蜍作祟。科举时也称登科为蟾宫折桂。蟾蜍虽然其号不雅，其貌不扬，身上有大小累疣(俗称癞)，但此物生命力极强，可承相当于身体十倍、二十倍的重压，且有灵性，怕在五月端阳这一天躲起来了。(吉林文史出版社1998年版，第193页) 
　　从汉代算起，五月捉取蟾蜍的习俗，已经有二千年的历史。二千年一年一次的大劫难，蟾蜍们已经经过二千次。如果不是蟾蜍有超凡的繁殖力，并且生命力强，怕早就成了濒临灭绝的稀有动物。如果蟾蜍真的有灵性，他们应当知道推算人间的历法，并在五月五日早早找一个安全的地方藏起来。 
　　施文所讲的“蛤蟆金”，在古代文献中也早有记载，是流传颇广的偏方。嘉靖《广平府志》即记：“取虾蟆噙墨涂毒疮”。又同治《宜昌府志》记：东湖“捕蟾蜍以墨人腹中，俟干取出，涂肿毒有验”。冯应京《月令广义》除记此偏方外，另记载了更高级的“蛤蟆金”，经过特殊处理后，它竟具有更神奇的力量： 
　　午日取癞虾模，将一块墨噙其口中，埋于天牢上。七七日取墨收藏。动用 
　　有灵。凡涂小儿口疮，及写苻治瘧止毒之类，皆验。又复将此墨涂葫芦形于 
　　壁，则蚊皆聚于内，不蛰人，至早拂去，夜复聚来。这般下功夫做出的“蛤蟆金”，按照冯应京的记载，具有非同寻常的神力。古代夏天苦于蚊虫者一定不少，所以这种只要拿来在墙上涂画葫芦，就足以让蚊虫们聚此不疲，不再侵扰人的墨块，一定令很多人羡慕并想拥有。羡慕归羡慕，可这墨块制造的过程可真很不易。端午捉到蟾蜍就不易，难度更大的是要埋到天牢。自古“狱不通风”，天牢顶上哪是能随便去埋蟾蜍的地方呢。 
　　史料记载说，蟾蜍呼出的气有毒。这话应当也是有来历。今天在电视的慢镜头中，借助高精度的摄像机我们能清楚地看到，蟾蜍有很长的舌头，捕虫时长舌瞬间吐出又马上收回，飞虫已经被卷入口中。但这电光石火的瞬间，在肉眼观察的时代，其实很难看清楚。能看清楚的只是蟾蜍张口，虫入口中。古人大概就是由此想象，以为蟾蜍是呼出毒气薰吞百虫的吧。 
　　在传统中医理论里，蟾蜍为疮科圣药。 
　　蟾蜍有毒，而中医讲究“以毒攻毒”，蟾蜍自然成为中药之一种。蟾蜍身上多癞疣却活的浑然无事，所以，做为中药材，蟾蜍毒被认为对于皮肤病最为有效。有人认为蟾蜍治癣。唐王焘撰《外台秘要方》所载“疗癣神验方”云：“取干蟾蜍，烧灰末以猪脂和，涂之良。”又有人认为蟾蜍可治水痘。《吴趋风土录》：“端午日，药市收癞虾模，刺取其沫，谓之‘蟾酥’。为修合丹丸之用。率以万计。人家小儿女之未痘者，以水蓄洋虾蟆五个到七个，俟其吐沫，过午取水，煎汤浴之。令痘疮稀”。更有人认为蟾蜍治疗各种皮肤病。宋唐慎微撰《证类本草》亦云：“虾蟆味辛寒，有毒，主邪气破症坚血痈肿阴疮。服之不患热病。疗阴蚀疽疠恶疮猁犬伤疮……生江湖池泽，五月五日取阴干，东行者良”。按他的说法，蟾蜍对一般的皮肤病，都是有效的良药。甚至人为狂犬所啮时也可使用，作用大概相当于今天的狂犬病疫苗。这类药方在古医术中所在多有。中医使用蟾蜍，最多的是使用“蟾酥”，即蟾蜍所分泌的特殊毒液。大概这蟾酥毒性很大，所以才有《帝京景物略》所写的那种用针枣叶刺蟾蜍眉间，避免让毒液喷到人眼睛的方法。吴地一地“为修合丹丸之用”而取蟾酥，使用的蟾蜍就“率以万计”，说来身体能分泌蟾酥，实为蟾蜍招来了祸患，而说端午是蟾蜍的劫数，此言的确不虚。 
　　参诸《淮南子》，汉代人捕捉蟾蜍，为的还不是蟾酥，而是为“辟兵”，何以蟾蜍辟兵，这是科学的思想方式无法解释的。《证类本草》标明去江湖池泽捉取蟾蜍的时间是“五月五日”，捉回来后要“阴干”，这会让人联想起文章开头藤原赖长那段故事。至于蟾蜍为什么有神奇的力量?为什么“东行者良”?要理解这些观念，就要再进入古人的信仰世界，按照古人阴阳五行的思路，看蟾蜍是怎样一种神秘的存在。 
　　在中国文化中，蟾蜍曾经被神圣化。说来这自有缘故。 
　　首先，蟾蜍属于蛙类，一产多子，当然很容易成为人们生殖信仰的崇敬对象。中国上古考古发掘出来的器皿，很多带有蛙文，足以为此证明。更重要的是，蟾蜍具有冬眠的习性。对于我们人类，生命只有一次，可这满身癞斑的蟾蜍，却可以生而后死，死而后生。这实在令古代的先民倾慕不已，由倾羡而生出了崇拜之心。后来又有人把这份生生死死的“神力”和天边的月亮由盈转缺又由亏而盈联系到一起。于是汉代画像石上，我们常会看到并画的日月，那太阳中站着一只三足鸟，月亮里经常伏着一只蟾蜍。月亮中的蟾蜍，和人世间的治乱关系密切。保存在日本的元弘抄本《五行大义》卷四纸背记《河图》云：“蟾蜍去月，天下大乱”。《天文要绿》“月占第五”引《易纬》云：“月中蟾蜍去月，经三辰，天下道俱有逆事，臣勉君战，不出三年”。 
　　汉人张衡《灵宪》曾交代这只蟾蜍的来历云：“羿请不死药于西王母，嫦娥窃之以奔月……嫦娥遂托身于月，是为蟾蜍”。由于蟾蜍被编人嫦娥传说，于是也和不死灵丹挂上了钩，《抱朴子内篇》介绍不死灵药有五种，称“五芝”。其中“肉芝”就是“万岁蟾蜍”。据说万岁蟾蜍的神奇，来自头上的角，即“肉芝”，法力在灵芝以上，是长生不老的仙药。不仅“服之长生”，而且神奇非常： 
　　蟾蜍万岁者，头上有角，颔有丹书八字，五月五日午时取之阴干，百日， 
　　以其足划地，即为流水。能辟五兵，若敌人射己者，弓矢皆反还自向也。 
　　这就是《淮南子》讲到的蟾蜍辟兵的来历。故事中成了精的蟾蜍角，似乎还可以变化成人形自由移动，《抱朴子》还讲到：“行山中，见小儿长七八寸者，肉芝也。捉取服之即仙矣”。这很像东北人参娃娃的故事。当然肉芝也有不变化或变化成其他形状的。传说仙人王乔就是服食肉芝而成仙的，《仙史》云：“武阳北平山有白虾蟆，谓之肉芝，王乔食以仙去”，这里蟾蜍保持了原形。而《神仙感遇传》中说：“萧静之掘地得物，类人手，肥润且白，烹而食之，逾月发再生。貌少力壮，遇道士曰：‘所食者肉芝，寿等龟鹤矣’”。这是肉芝变化成了白色的人手形。 
　　至于捉取蟾蜍为什么“东行者良”，这又和蟾蜍的阴阳属性相关。在古人眼中，月宫是个神秘的世界。月宫中有嫦娥，还有桂树、吴刚、玉兔、蟾蜍。随着阴阳五行观念的流行，月宫中这一切，自然被划分出阴阳。按照阴阳二分、阴阳互存的逻辑演绎，伐桂树的吴刚自是阴中之阳，月里的蟾蜍也是阴中之阳。汉刘向撰《五经通义》以为：“月中有兔与蟾蜍，并月阴也。蟾蜍，阳也。而与兔并明，阴系于阳也”。在古人看来，月亮为什么会由圆而缺，那正是因为吴刚所伐，蟾蜍所食。《淮南子》曰：“月照天下，食于詹诸”。许慎《说文》以为：“詹诸，月中虾蟆，食月”。施文所引李白那句“蟾蜍饮月影”，在这里也就有了极好的注解。了解了蟾蜍是“阴中之阳”，也就不难明白是“东行者”最好。这是因为“帝出乎震”，震为东方，是太阳升起的方位。到这里我们也就明白了古人为什么端午捉蟾蜍，而且强调端午上午的蟾蜍最好。这正是因为五月端午午时，纯阳用事，是一年“阳之极”的日子和时辰。 
　　再说蟾蜍辟兵，这又与古人关于“兵属阴”的看法有关。 
　　王粲《刀铭》云：“相时阴阳，制兹利兵”。盖兵属阴气，造兵自然亦关乎阴阳。在古人看来，对天地间的阴阳变化影响最大的，是日和月。《管子·四时》讲到：“日掌阳，月掌阴，星掌和。阳为德，阴为刑，和为事。是故日食则失德之国恶之，月食则失刑之国恶之。彗星见，则失和之国恶之……是故圣王之国，日食则修德，月食则修行，彗星见则修和”。可见在古人阴阳五行观念的框架中，阳和德同属，阴和兵刑同属，而日月关乎阴阳德刑。古人有一个看法，认为铸造兵器首选的好日子是月食之日。选月食日造神兵，在历史上是有据可查的。比如《汉书·韩延寿传》就记韩延寿“取官铜物，候月蚀铸作刀剑钩镡，放(仿)效尚方事”。因为月食之日，阴刑之气最弱，阳气盛极溢于九霄。兵虽阴气，但成乎月食之日，所具备的是阴中之阳的品质，所以，制成的兵器自非凡兵，大可以用来镇宅，用来避邪。同样的道理，蟾蜍食月，亦为阴中之阳，所以具有克制阴气(兵)的神奇力量，这大概就是“万岁蟾蜍辟兵”这一观念的深层逻辑。细细想来，本文开头《玉烛宝典》中那块满是蟾蜍血的布，经纬里织满的，大概也是这种“阳中之阴”、“阴中之阳”的逻辑吧。 
武侠小说关键词（二）
李　欧 
　　义 
　　 
　　义，无疑是侠文化的核心理念。赞大侠，“义薄云天”；行侠江湖，须“义气当先”；侠士风度，“见义勇为”；大款式的大侠，还应“仗义疏财”；侠办公地点为“聚义厅”；侠消闲会所为“义和轩”……。故李德裕一言以蔽之：“侠非义不立，义非侠不成”。对于侠，义之意深矣!大矣! 
　　考“义”，可知为中国文化的核心理念之一。不但指陈蕴涵多值，边界富有弹性，而且疏通流转，历久弥新。各个流派，各种思潮均可据为己有。钟鼎文中已有“义”字，意为“威仪”；《尚书·康诰》中有“用其义刑义杀”。《春秋》《国语》《战国策》则频繁使用，先秦儒、道、墨、法、名、杂的典籍均有各自的论述，甚至专章探讨。学者们认为“义”与“礼”、“德”等为先秦伦理学中的“全德”之一。但究其实，各思想流派的“义”的内涵差异甚大。孔子断定“君子喻于义，小人喻于利”；而墨家则宣称：“义者，利也”；王安石还接着说：“理财所谓义也”。孟子认为“敬长，义也”；《礼记》称：“义者，宜也”；故程颐接着说：“顺理而行，是为义也”；但洪迈则认为“至行过人日义”……真是，千古“义”字难明白。 
　　太炎先生曾论到：“侠无学，故不彰”。但是，侠可用各个思想流派的资源来建构自己的“义”，并以文艺形象和虚构叙事表现之。例如，以下论述，均是侠之“义”的构成： 
　　不义而富且贵，于我如浮云。(《论语·里仁》)义者，正也。(《墨子·贵义》)争一言以相杀，是贵义于其身也。(《墨子·天志下》)义之所在，不倾于权，不倾其利，举国而与之，不为改视，重死持义而不挠。(《荀子·荣辱》) 
　　君子可以有势辱，而不可有义辱。(《荀子·正论》) 
　　其气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义而袭而取之也。(《孟子·公孙丑上》)当生则生，当死则死；今日万钟，明日弃之；今日宝贵，明日饥饥，亦不恤，惟义所在。(张载：《语录》) 
　　当然，有所取，也有所舍。不然，被张耒赞为“尚气好侠”(《司马迁论下》)的司马迁居然会做出这样的判断：“今游侠，其行虽不轨于正义……”。——此“正义”，为儒家之“义”，而异于侠义之“义”。不过，对墨家之义，侠大都遵奉。闻一多的观点：“墨家失败了，一气愤，自由行动起来，产生所谓游侠了。”(《关于儒道·土匪》)虽有调侃味，却实有其内在理路。 
　　在大众文化中，侠之“义”常等同于正义，大侠则成为正义之象征，唤起正义感的激励器。一般而论，正义有“社会结构的正义”与“人之关系的正义”之分，即“群体性的正义”与“个体性的正义”之分。前者之正义，通常表现为试图去改变非正义的社会结构和制度，侠者常不涉及于此，大侠们很难有“敢教日月换新天”的壮志。“替天行道”，不过是奉行“天之道损有余以补不足”而已。即或大侠“杀己以利天下”也没有制度革命的雄图。或许，建立帮派，是建立正义的社会秩序的一种尝试，但收效甚微。使侠气得以千百年流传、弦歌不辍的正义是个体性的正义，主要体现为陈平原所概括的“平不平”与“报恩仇”。而另一行侠主题“立功名”，则是对社会制度的直接维护，大侠们并不特别留意于此。 
　　但是，侠客的存在本身，就会构成对现存的秩序的威胁；因其“游”，因其“以匹夫之细，窃杀生之权”，必然引起制度维护者们的某种焦虑。班固一面赞侠“温良泛爱，振穷周急”，一方面又担忧“守职奉上之义废”(《汉书·游侠列传序》)。大有侠气的王夫之也叹道：“有天下而听任侠人，世不乱者，鲜矣!“(《读通鉴论·卷二》)。其实，侠之“义”更符合罗尔斯的《正义论》中的“正义”。罗尔斯强调自由比起其他人类的存在要素更具有优先性，正义是对个体正当自由的保护，“每个人都拥有一种基于正义的不可侵犯性，这种不可侵犯性，即使以社会整体利益之名也不能逾越。”而且，“由正义所保障的自由权利决不受制于政治的交易和社会利益的权衡。”——儒士们的“正义”，主要是从社会整体利益和现存制度出发；而大侠们的“义”，则超越普通的社会规范，例如，为了正义，可以冒犯法律等，是正义的超越性的极限表现。 
　　同时，这种个体性的正义，与儒家之“仁”也有异。虽然，“仁者，人也”；也是对个体间的关系的正向规范。但儒家之“仁”，是由亲及疏；而侠之“义”，当然还不是荀悦所贬的“薄骨肉之恩，而笃朋友之爱”(《汉纪·游侠论》)。但是，至少亲疏一律，是所谓“陌生人的伦理”，是“管闲事”的伦理。所以，在民间，在下层社会，在“无恒产者”中，更能引起强烈共鸣。更重要的是，侠之“义”须落实在“行”上。“义，人路也”(《孟子·告子上》)。如果“仁”为思想理念，义则为践行。所以文天祥才认定“惟其义尽，方为仁至”。其次，行侠之“义”主要为个体性的担当，大侠独往独来，敢作敢为，舍身取义，并无“团结就是力量”的思量。结帮拉派，常是无可奈何的选择。 
　　武侠小说中的“义”，细分起来有两种：帮弱者和相互帮。前者如鲁达“拳打镇关西”，胡斐万里追杀“南霸天”之类；而后者是否符合正义，则要因情景而定。《水浒》中诸多好汉的“相互帮”的一些行径，恐离正义远矣。无论怎样，义又是对“武”的一种控制。“士之任气而不知义，皆可谓之盗”(李德裕：《豪侠论》)。以勇、武为能量为资源的侠士，没有义的控制，如“恣欲自快”，如郭解“卒发于睚眦”(《史记·游侠列传》)，则危害他人更烈。 
　　 
　　信 
　　 
　　“信”起源于宗教禁忌，是人神沟通的道德要求。“祝史正辞，信也”(《左传·桓公六年》)，“诚信生神”(《荀子·不苟》)。“信”比“义”晚出，甲骨文，金文均未见。西周后的文献则频繁出现。《小雅·祈父之什节南山》中有“弗躬弗亲，庶民弗信”，《春秋·昭公六年》中有“信以为本，循而行之”……。先秦各派思想家均有论述，《吕氏春秋》还有专章《贵信》篇。而且，与“义”不同，各思想流派的“信”的内涵趋于一致，简言之，即遵守承诺。 
　　中国主流思想一直强调“信”。孔子的“四教”，孟子的“五伦”，贾谊的“六美”，董仲舒的“五常”，皆包括“信”。宋明理学诸子更是大肆论述。不过，儒家对“信”并非全“信”，孔子一方面称：“民无信不立”(《颜渊》)，“人而无信，不知其可也”(《为政》)；另一方面又称：“言必信，行必果，硁硁然小人哉!”(《子路》)。孟子补充道：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在”(《离娄下》)。总之，先秦儒家重视“信”，但将其置于“仁”、“义”之下。宋儒大家，周敦颐、朱熹、张载等，又抬出一个“诚”字，置于“信”之上。本来，如《说文》，“诚”与“信”可互训，“信者，诚也”，“诚者，信也”。而宋儒则将“诚”推及到宇宙本体精神的地位，“诚，五常之本，百行之源也”(《通书·诚下》)。而“信”则仅是“诚”的发挥。而且“信不足以尽诚，犹爱不足以尽仁”(《朱子语类·卷六》)。 
　　但是，对于侠则不然，“千金一诺”、“一言既出，驷马难追”等均可与侠挂上钩。“言必信，行必果”正是侠士的标准风范，不管是赞同侠还是不赞同侠，皆肯定此点。行侠是践行，并不需要过多的形而上的理念。所以对于“诚”、“仁”之类，必然疏离；躬行的是“义”与“信”。即“关爱”与“守信”。 
　　无信，就无侠!哪怕侠士因守信，使自身处于荒诞甚至悲剧性的状态，仍要“信”。温瑞安小说《白衣方振眉》中，大侠“我是谁”为守信，救自己所不齿所恨之人，斗自己所仰慕所亲近之人。侠气所激，他所能做的是故意败亡而守信持义。其对手大侠方振眉，理解他，也试图故意战败以全其“信”。另一方面，武侠小说中的反派人物，因守信，也能令读者产生好感。如金庸《笑傲江湖》中的采花大盗“千里独行”田伯光，《天龙八部》中的“四大恶人”之一“南海鳄神”，《侠客行》中善恶不分，滥杀无辜的“摩天居士”谢烟客，都是把“信”坚持到底的人物。当然，这可能是行走江湖的需要，但更重要的是，他们认为这是保持自己的“荣誉”和“自尊”的方式。而且，叙述“背信”与“守信”，常常成为武侠小说构建情节的主要策略之一。如《侠客行》中谢烟客的守信：“玄铁之令，有求必应”，成了整部小说展开情节的基础。 
　　尊崇“信”，其社会心理背景是互不信任。但社会要能正常运转又需要信，这就需要“担保”。担保有两种：人格担保和制度担保(如法律、契约等)。侠坚守“信”，就成了“人格担保”的象征。社会学家祖克尔(zuker)认为信任产生的机制有三种：声誉产生信任，社会相似性产生信任，法制产生信任。侠之“信”由名头产生，而声誉与信任又互为因果互为动力。更重要的是，经济学家认为个体间的相互信任，常是长期博奕后的预期，再由“路径依赖”固化而成。而飘然来去的侠，却是超越此规则，甚至超越契约、法律，超越社会责任的承诺，超越功利性，超越血缘、熟人，是一种无条件的即超验的道德自律的象征，故更为珍贵。 
　　经济学家还认为，信任是降低社会系统中行为风险的“简化装置”，它能大大降低由于信息不对称所引起的机会主义而产生的社会成本。在当代，制度化的信任是主流，但是，纵观历史，“天网”恢恢，常是疏而又漏，何况“法网”。远在西周，就有“天不可信，我道惟宁王德延”(《周书·君爽》)这样的担忧。而且，难免不会有“制度缺席”，尤其是在社会转型期。人类的社会行为，包括经济行为，已是如此的复杂，只有私人信任与公共信任，即人格化的信任和非人格化的信任相互协调，才能有利于社会正向发展运转。故司马迁曾慨叹：“以功见言信，侠客之义又曷可少哉!”两千年前是如此，现在呢? 
　　暴力 
　　 
　　暴力是制造肉体痛苦和生命死亡的技术。武，就意味着暴力，武侠小说去掉所有的暴力话语还会剩下什么呢?大众文学两大主题：暴力和**，对于武侠小说而言，**只不过是漂浮在字里行间的幽灵或者装饰。打与被打，杀与被杀是所有武侠小说的基本情节。暴力话语，尤其“杀人叙事”是武侠小说的生存基础之一。 
　　其实，侠客们杀人如割草，大有其历史。侠气干云的李白要“笑尽一杯酒，杀人都市中”(《结客少年场行》)；曹植这王孙公子，是侠的“粉丝”，也长啸“利剑手中鸣，一击两尸僵”(《侠客行》)；连寒伧清苦的孟郊也要“杀人不回头，轻生如暂别”(《游侠行》)。——为什么杀，杀什么人，不清楚。似乎也不重要，津津有味的是杀人的豪爽。难怪有论者认为侠客尊重并高扬个体人格和情性，却轻视个体生命。 
　　当然，暴力话语有其特定的社会功能和审美价值。现代行为学的创始人洛伦兹认为：“今日文明人正为攻击冲动不能充分释放，而感到痛苦。”进入高文明时代，对生理或心理层的攻击性，主要可利用仪式化行为来消解。洛伦兹指出：“由仪式而产生的驱力……常反对攻击性，使攻击性进入无害的道路。”(《攻击与人性》)。武侠小说的神话性质和程式化的结构，使其话语成为一种文化仪式。在这种意义上，优秀的武侠小说，因其高文化的描述，正确的价值导向，能够规范攻击性的释放从而缓解暴力冲动。同时，武，武功，是生命能量极限的突破和身体的自由操控，具有强烈的审美意味。 
　　但是，暴力话语应该在质与量上予以控制，这取决于作者建构文本的价值取向，以及作者本身的心理结构。如果文本成了作者攻击性的病态发泄，反而会强化了作品中攻击性的心理能量，成为一种心理污染。弗洛姆在《恶的本性》一书中，分暴力为五类，其中直斥为“病态”的有三种：“游乐性暴力”——主要是炫耀技能；“补偿性的暴力”——弱者病态性的替代行为；“原始嗜血渴望”——“倒退到前人类的存在状态，通过变成动物那样摆脱理性的重负来寻求生的答案，嗜血成为生命的本质——杀与被杀都是生命的完成，原始意义上的生命的平衡”。——对这三种暴力的处理，金庸称不上优秀，古龙，温瑞安走得更远。 
　　他们并非无自觉，古龙宣称：“武侠小说里写的并不是血腥与暴力，而是容忍、爱心与牺牲”，而且还认为“血和暴力虽然永远有它的吸引力，但是太多的血腥和暴力就会令人反感。”甚至，古龙还创造出“从未杀一人”的大侠楚留香。温瑞安创造出“从未杀一人”的大侠方振眉。可惜，他们小说中最有魅力还是“飞刀一现，生死立判”，“西门吹雪吹的不是雪，而是血”，“老叫化一生杀过二百三十一人……”之类的暴力话语。更有甚者，是对“剥皮”、“断肢抽筋”等等惨不忍睹的场面的津津有味的描述——有意识的反思，难以战胜无意识的心理能量。于是，古龙又提倡“优雅的暴力”，试图将血腥、惨叫、挣扎、眼泪优雅化，将暴力动作的描绘诗意化，将暴力内涵神圣化。好在侠士们实行的是些正义的宰杀，优雅一下也似乎无大妨。 
　　洛克不无偏激地称：“任何暴力都不是正当的，不管它们冠以任何名称托辞，或法律形式”(《政府论》)。当然，暴力在特定时空，特定情景还是正当的，正义的，合理的。但是绝不可欣赏暴力，一味地谴责心灵的软弱，蔑视哭泣的眼睛，以平常心看血流五尺，行侠的内涵转换成攻击性的发泄和杀人技能的炫耀，那也大为不妥!至少，弗洛姆所述的病态性的暴力，不可“优雅”成审美对象，而放弃对丑恶暴力的反思与戒心。侠义始终是与爱心、同情、关怀相关联。而“喜武，非侠也”(《淮南鸿烈·说山训》)，有一定道理。 
　　 
　　中原　海岛 
　　 
　　小说与地域的关系，大致有三：小说家的生活地域，小说情节涉及到的地域和小说传播的地域。这是一个远未充分探讨的领域。武侠小说与地域的关系相对简单，但仍有一些有趣的话题。 
　　武侠小说中的人物活动的地域主要是中原。有意思的是，韩国人本土创作的韩语武侠小说，仍是以中国的中原为活动地域，几乎无例外。如韩国著名武侠小说家“剑弓人”、司马达、“夜雪绿”、金刚等创作的《九州江湖》《中原日志》《铁血刀》《绝代至尊》等等。泰国人以泰语创作的武侠小说大致如是，马来语、越南语的创作则不清楚。台港武侠小说诸大家采用同样格局。金、梁固不用提。成名之前从未到过大陆的温瑞安，终身未履大陆的古龙，描绘起大陆风貌，淋漓尽致，色色动人，而其描绘不过是基于从书本或影视中生长出来的知识与体验。但对于他们生于斯、长于斯的海岛，则要么语焉不详，要么模式化，要么怪诞化，真是实察不如想象!寻根乎?大陆情结乎? 
　　中原是中心，海岛以及川滇黔桂藏，大漠、西域是边缘。这既有地理意义，又有特定的文化含义。武侠小说常描绘两种运动：一是向中心的运动，边缘高人“问鼎中原”，向主流文化挑战，欲在更广阔的舞台上一展身手，如“昆仑三圣何足道”留笺称“少林派武功，称雄中原西域有年，昆仑三圣前来一并领教”(《倚天屠龙》)之类；一是向边缘的运动。当中原形势不佳，或者到边缘去重建秩序，是中心文化向边缘文化的扩散，如虬髯客、李俊等人的行径(《虬髯客传》、《后水浒传》)；或者归隐，这是所有在小说中未死去的大侠的必然结局，而且多选择海岛来逃避尘世，逃避江湖。如袁承志(《碧血剑》)，沈浪(《武林外史》)。 
　　中原与海岛的互动，中心与边缘的互动，是武侠小说基础情节之一，也是主要叙事策略之一，这种对逆运动，令刀光剑影的武侠江湖生气激荡。 
　　 
　　神话 
　　 
　　经儒家清理后，中国文化中的神话性大为减弱。保存神话想象较多的典籍《淮南子》《山海经》难入士大夫正宗经典之列。神话性逐渐“在野”，主要由“民间话语”形态的小说来承担，而绵延两千多年的武侠小说则是主要承担者。同时，我们只有从神话性的角度，才能理解把握武侠小说的意义和功能。只有认识到我们仍有强烈的神话渴望，才能理解当代武侠小说的盛行。 
　　当代世界，科学主义的地位难以撼动。但是，仍然有相当多的杰出思想家强调神话对于文化，对于人类的重要性，如尼采、荣格、海德格尔、雅斯贝尔斯等。仅以卡西尔为例，他多次强调“神话是人格化的共同意愿”，“如果我们抛弃神话中的诸神，我们仿佛突然间失去了根基，我们将不再生活于充满活力的传统社会生活氛围中”。(《国家的神话》)“神话意象．这曾经作为坚硬的现实力量撞击人的心智的东西，现在抛弃了全部的实在性和实效性；它们变成了一道光，一团明亮的以太气，精神在其中无拘无束无牵无挂地活动着”。(《语言与神话》)——一个民族，可能失去国土，甚至失去语言文字，但是只要他们的神话还在，这个民族就存在，例如犹太人，他们在以神话为基本内容的宗教信念的凝聚下，以神话性的文本《旧约》为依据，历经诸种大劫难，却仍保持了独特的民族性，以犹太人的名义生存。 
　　原生态的神话，毕竟是一种远古文化。文明演进，神话只能以神话素的形式存在于其他话语形态中。武侠小说中人物行为超自然，其武功相当于原始巫术——借助于一些特殊的动作来获得超自然的力量。神话英雄大都有一个“佯死而后生”的阶段，而大侠们或者主动地“闭关”、“隐居”，或者被动地进入一个与世隔绝的境域(坠入悬崖等)“佯死而后生”来获得超自然的能力。神话英雄遵循“漂泊惯例”：“离别一指引一回家(归隐)”，而大侠则是“行游惯例”：“离家一游一回家(归隐)”。神话中的“工具崇拜”，英雄“特异父母”模式等等，都作为神话素均存在于武侠小说中。可以说，武侠小说是远古集体记忆的延续和连续书写，是半人半神的神话英雄的延续书写。它养育和发展着共同幻想，成为中华民族“宏大叙事”的恒久面相之一，虽然是一种“另类”的宏大叙事。从现代以来，小说主流和理念是“现实主义”、“真实性”等，暗含着“去神话性”的倾向。所以，只有处于边缘状态的武侠小说承担起续写“神话”的责任。而且，在神话性的背景上，传统文化的各种要素能被充分激活而转化为文学资源，从而使其具有了一种所谓“超凡”的魅力。 
　　当某种“在野”的文化形态成了气候，士大夫们就会试图将其“招安”和“收编”，改造进主流意识。武侠小说也不例外。金圣叹对《水浒》，俞樾对《三侠五义》等的改写，就属于此类行为。当代武侠小说正在或已经完成“收编”工作。但是，只要武侠小说仍然植根于神话性中，就仍然能保持旺盛的生命力，而不至于由于“驯良”而萎缩“去势”。 
　　 当然，神话性的武侠小说也是在特定时代的群体的共同心理焦虑的刺激下生产出来的，甚至是生长中的群体和个体解脱精神困境的一种心理诉求。古希腊人面对重大恐惧时，引入奥林匹亚诸神。而从文化史文学史来看，中国人在面临普遍精神危机时，就会制造出武侠来承担存在的焦虑、压抑和无意义。当代，当政治资源所支撑的现实性的英雄，经膨胀到极限而幻灭后(所谓“告别崇高”)，神话性的武侠英雄就纷纷登场。当代武侠小说大家，其实存性质类似于工匠——文化工业的制造师，但其功能类似于远古的巫师：用特殊的话语来召唤神灵，来应对特殊的生存困境。有意思的是，当精神资源相对贫乏时，当代美国人主要用科幻电影来延续神话。而中国人仍是千年不变地用武侠应对，这既表现了文化的差异，也是值得追问的课题。  
新书过眼
黄　湘 
　　《苏格拉底的困惑》，[美]诺齐克著，郭建玲、程郁华译，新星出版社2006年11月版，38.00元 
　　　 
　　现在搞西学的人还有谁不知道诺齐克呢?人们在谈论罗尔斯的时候几乎总会把他拉过来“陪绑”。然而，尽管其《无政府、国家与乌托邦》一书(以下简称《无政府》)经常被人挂在嘴边，诺齐克却常常被误解为一位把“原子式”个人置于首要位置的方法论个人主义(methodological individualism)者和主张自由优先的自由至上主义(Libertarianism)者，真是差之毫厘，谬以千里。 
　　先看看诺齐克是否主张自由优先，这其实不难澄清。那种主张自由优先、从自由推导出权利的主张恰恰是《无政府》坚决反对的无政府主义观点。“诺齐克并不认为，自由观念优先于自我所有权并且前者推出了后者”，而是断言：“我们享有的自由的性质及其范围，应该依我们的自我所有权而定。”(《当代政治哲学》，[加]威尔·金里卡著，刘莘译，上海三联书店2004年1月版，第255页)“诺齐克所倡导的自由是基于权利的自由，是一种形式上的程序自由……自由就是有权利去做的选择自由，权利不是自由去做的选择权利。换句话说，我们从诺齐克政治哲学中看到，只能从权利语境中去理解自由，而不能从自由语境中去理解权利。”(《逻辑在先的个人权利：诺齐克的政治哲学》，文长春著，中央编译出版社2006年12月版，第93～94页)那种把他归入“自由至上主义”阵营的观点实在欠斟酌。 
　　那么，诺齐克是不是方法论个人主义者呢?所谓“方法论个人主义”，是指将个人视为分析和解释社会现象的终极因素，不承认比个人更具终极地位的“超个人构成物”(superindividual constructs)的存在。《无政府》确实容易给人留下诺齐克是方法论个人主义者的印象，因为这本书似乎“把社会化约成抽象的个人，个人具有充分而自足的理性”，并且“认为只有个人才是真实的，在逻辑上只有个人才是第一位的，而社会则是第二位的，个人与社会相比，是逻辑在先的”(同上，第88页)。诺齐克本人从未正面回应过各方面关于该书的评论，不过这本《苏格拉底的困惑》已经足以说明上述印象乃是出于误读。《论奥地利学派的方法论》一文指出：“如果我们知道一个社会科学理论不可能被化约为人类行动的理论，那么它应该受到谴责(假设我们认为方法论的个人主义是正确的话)。但在社会科学领域，这是值得怀疑的，因为我们目前还缺乏证明某个理论可以被化约的证据……我们似乎不必根据方法论的个人主义来决定对那些尚未化约的社会科学宏观理论应该有一个怎样的态度。和大家一样，方法论的个人主义者也必须通过检验正反论据来评价这些理论的正确性。”(《苏格拉底的困惑》，第130页)《看不见的手的解释》一文更直截了当地提到：“经济学用理性代理人的行动对(看不见的手)模式做了典型的解释。但代理人本身的分解理论似乎也可视为一个看不见的手的解释，其中似乎表示某个核心的、统一的定向代理人的模式是被当作更小的、非代理人因素的相互作用的结果来解释的，这也被看作是一个看不见的手的解释……我的问题是，在某个个体内部，是怎样的去中心化的竞争过程产生了一个(相对一致)的决策者。”(同上，第221～222页)正所谓“瞧螟之巢蚊睫，蜼螟之睫又有巢者。视虱如轮，轮中之虱复傅缘焉”——你还能说他是方法论个人主义者吗? 
　　其实本书序言里有句话可谓泄露天机：“个人选择必须满足什么规范条件与个人应当有权利做出自由选择的范围在本质上是一致的。”(同上，“序言”第6页)也就是说，权利是自由的前提，而个人选择必须满足的规范条件又是权利的前提。《道德复杂性和道德结构》一文中探讨的“道德观的结构”就为这里所说的“规范条件”提供了一个例子。这种规范性的道德结构未必能说明一个人实际上做出某项道德判断所依据的主观理由，却可以恰当地解释其道德推理的方式，虽然这并不意味着所有人的道德观都在“事实上”符合该结构，或是存在一个所有人的道德观“事实上”共有的结构。如果不知道乔姆斯基在语言学领域开创的“句法结构”理论，恐怕就很难弄明白诺齐克在说什么，“道德结构”正是“句法结构”在伦理学领域的翻版——事实上，这种比“个人”更具有本源地位的结构正是“方法论个人主义”拒绝承认的“超个人构成物”。 
　　毋庸讳言，由于诺齐克对“规范条件”的研究颇为倚重理性选择理论的路径，而后者又往往以个人理性为前提，因此他的不少论述难免予人以主张“个人具有充分而自足的理性”的印象。不过，他对理性选择理论的一大贡献却恰恰在于揭示了其内在悖论，亦即本书提到的“纽康柏悖论”——虽然并不是最早提出这个悖论的人，但最先洞察到其深刻意义的人却是他。简言之，诺齐克指出，纽康柏悖论说明了理性选择理论中两条久经考验的原则是相互冲突的：一是期望效用原则(expected－utilityprinciple)，一是优势原则(dominance principle)。然而，这两条原则之所以发生冲突，其实是因为纽康柏悖论无非是古老的自由意志与全知上帝之争的博弈论版本。(参见《推理的迷宫：悖论、谜题，及知识的脆弱性》，[美]庞德斯通著，李大强译，北京理工大学出版社2005年5月版)——由此大概可以解释，何以诺齐克生前最后一部著作会是《恒在：客观世界的结构》(Invarianees：the Structure of Objective World)?何以此书竟会广泛涉及数学、量子物理学、演化生物学、经济学、认知科学和神经元科学等多个学科领域? 
　　对诺齐克的误解其实是对一种哲学方式的误解，那就是苏格拉底的“诘问法”，正是“这个方法揭示了信念之间的矛盾，从而迫使他人改变某个信念”(《苏格拉底的困惑》，第168页)。诺齐克对“诘问法”的推崇与他对知识论的看法有关。哲学界关于知识的传统定义是“证成了的真信念”(justified true belief)，这一定义自上世纪六十年代起因为受到Gettier问题的冲击而出现了多种修正方案。诺齐克的方案是将知识定义为“追踪真相(理)的真信念”，这一定义旨在面对类似这样的情况：“某个国家的独裁者被杀死了，报上都登出这条消息，但紧接着所有的报纸，乃至还有其他的媒体，都错误地否定了这一报道。所有知道这一否定报道的人全都相信了它，唯独有一个人不知道这一报道，因而仍然相信独裁者死了的真相。”此时这个人虽然拥有“证成了的真信念”，但却很难说他具有关于真相的知识，“理由是，假如他听到了第二个否定的报道，他同样也会同所有人一样相信它。”(《知识与确证：当代知识论引论》，陈嘉明著，上海人民出版社2003年4月版，第72～73页)——用诺齐克的话说就是他并未“追踪真相(理)”。其实人们对思想、学说的接受也大率如此，严密的思想体系尤其容易使人沉湎于“证成了的真信念”而遗忘了“真相(理)”本身。因此诺齐克无意建构思想体系，甚至无意执著于某一领域或某个课题，而是始终保持思想的“零敲碎打”状态，以“诘问法”贯穿始终。仅仅把他视为一位“政治哲学家”是短视的，仅仅根据诸如《知识分子为何反对资本主义》这样的小品文章来蠡测其深浅就更荒唐了。 
　　 
　　《德国反犹史》，[德]费舍尔著，钱坤译，江苏人民出版社2007年3月版，36.00元 
　　 
　　作者的另一本书《纳粹德国：一部新的历史》(萧韶工作室译，江苏人民出版社2005年2月版)曾被誉为是一部最好的关于纳粹德国的历史著作，本书之翔实、深刻实亦不遑多让。作者把近代以降德国愈演愈烈的反犹主义归结为民族性格的对立，一方面，“德国人不想把自己看做被赋予固有权益的单个公民，而是把自己想成是一个祖传的血统社会的一分子，里面的每一分子都因种族纽带而紧密相连，共同分享民族的神秘历史传奇和英勇事迹。”另一方面，“作为现代化的传播者，犹太人致力于推进一种长期的、商业的、世界主义的价值观念，而这对许多德国人接受他们本质的民族特性产生了威胁。”(第529页)正是长期以来充塞德国上下各阶层的反犹情绪为纳粹的大屠杀提供了必要的精神土壤。但他也指出：“整个二战期间，德国民众主体只是怀有歧视性的反犹主义，而不是非要将犹太人斩尽杀绝不可。此种普遍歧视性的排犹主义和引发大屠杀无甚牵连。德国民众没有集体性地决定要发动大屠杀；是他们疯狂的领导人极其保密地犯下了这桩罪行，他们不敢断定是否会得到广大民众的支持。”(第495页)那种把大屠杀的罪行完全归罪于德国民族性格的极端论点，不仅有悖于历史事实，而且本质上和纳粹的种族主义思想——即“有些民族因为其种族的遗传天性，从而完全是有罪的”(“引言”第2页)——并无二致。 
　　那么，应该怎样看待德国人必须对大屠杀背负的集体责任呢?作者认为，虽然并不意味着每个德国人都有罪，但这一集体责任却是真实存在、不容逃避的——正如一位论者所言，“潜伏的反犹主义与德国民众的冷漠足以让纳粹政权逐渐上扬的导致犯罪的憎恨获得发动大屠杀所需要的自由发展空间。”(第495页)为了弥补过失，德国民族必须永远地放弃以日耳曼为中心的神话，放弃对世界霸主地位的攫取。 
　　 
　　《现代中国文学史》，钱基博著，上海人民出版社2007年4月版，38.00元 
　　 
　　本书近年来有数种版本问世，但似乎一直未能引起应有的注意，作者也只是作为钱钟书的父亲而为人所知。实则如欲一睹吾国数千年旧文学的虞渊落照，便不可不读这部成书于1930年、“起王闽运以迄胡适、裒然成巨帙”的文学史著作。况且它所论述的并非今日系科分类意义上的“文学”，而是志在合《儒林》《文苑》为一体，使人有以推原一代政教升沉陵替之故。作者的政治立场和文化立场都是保守的，但迥非“清遗”，而是与晚年章太炎、严复相近，对梁启超“沾沾自喜，时欲与后生相追逐，与之为亡町畦，若忘老之将至”(第395页)的态度颇有微辞，且以章士钊“整饬学风”为“磊落丈夫”之行——想来这种保守主义的论调在当下重审“现代性”问题的文化语境里当不至于覆缶。 
　　 
　　《伊斯坦布尔：一座城市的记忆》，[土耳其]帕慕克著，何佩桦译，上海人民出版社2007年3月版，29.00元 
　　 
　　“伊斯坦布尔的命运就是我的命运：我依附于这个城市，只因她造就了今天的我。”(第5页)本书是作者对自己从出生到青年时期走上文学道路之前的成长历程和城市生活的回忆，拜占庭帝国的悠远回响、奥斯曼帝国的迷惘历史、土耳其共和国的威权传统、西方的暧昧影响、家族的式微故事和个人的泥泞心路在书中交织呈现，不胜低回。 
　　 
　　《势利：当代美国上流社会解读》，[美]艾本斯坦著，晓荣、董欣梅译，社会科学文献出版社2007年5月版，28.00元 
　　 
　　本书的译名就够“势利”的，原名《snobbery：The AmericanVersion》并非专指“上流社会”。虽然不是一个好听的词儿，但“势利”其实在以民主相标榜的美国社会里行使着重要的社会功能，因为民主“时刻都在发明新的阶级界限，尽管理论上它的本意是反对阶级界限的”(第29页)。不过，在不存在贵族或政府的赞助的情况下，要是再没有势利之徒的附庸，又凭什么维系风雅于不坠呢? 
江苏人民出版社　等
　　江苏人民出版社 
　　 
　　《开放的帝国：1600前的中国历史》本书作者着重使用考古资料以及文学、艺术等方面的史料，改变传统关于中国历史以政治为主线、以王朝循环为结构的固定模式，对中国历史尤其是被传统叙述方式所忽略的社会生活、民间社会、世俗信仰等方面作了细致的描述。分为三个部分，第一部分：构建中国，叙述有确切文字——甲骨文以来至汉代的历史；第二部分：面向西方，叙述三国至唐代的历史；第三部分：面向北方，叙述宋至明的历史。书中引用了大量考古和绘画、雕塑等艺术资料，使得叙述更为形象，也增添了阅读的趣味。([美]芮乐伟·韩森著，2007年5月版，28.00元) 
　　 
　　《中国现代文学与电影中的城市：空间、时间与性别构形》本书是一部研究中国现代文学的力作，1996年由美国斯坦福大学出版后，即在汉学界引起很大反响。就乡村和城市形象而言，在现代中国文学和电影的发展中，可以看到一个长期存在的模式。本书以小说为主要文本，兼及电影、话剧和诗歌，着重讨论了从晚清到民国后期，中国文学和电影中的城市形象，进而探索现代文学创作中城乡、中西文化的冲突、妥协与交融。由于作者兼及中西两方面的教育背景，全书视野开阔，方法新颖，堪称是一部新生代海外华裔学者的扛鼎之作。(张英进著，2007年4月版，25.00元) 
　　 
　　《共同体》本书论述了确定性和自由、共同体和个体之间的矛盾冲突，并以其充满睿智的方式，提出了重新评估共同体的概念，这正成为当前关于社会的本质和未来的争论的核心概念。([英]齐格蒙特·鲍曼，2007年5月版，14.00元) 
　　 
　　中央编译出版社 
　　 
　　《世界文学巅峰五人传》(上、下册)本书作为“世界文学第一线”的第一种，收录了权威翻译家执笔的关于荷马、塞万提斯、莎士比亚、歌德和列夫·托尔斯泰的文学评传；附录部分还收取了吕同六生前一个题为《但丁和他的(神曲)》的演讲。它展现了世界文学巨擘们的生平传奇和思想世界，既可以作为我们理解世界文学的初阶，也是学者可资研究的材料，又足以启示我们理解文学、美，以及人生和生活的意义。(文美惠、匡兴、高中甫等著，2007年4月版，49.80元) 
　　 
　　《香港史》本书系统、全面地叙述了1838到1990年间香港的发展历史，对一些重大事件和问题，如律劳卑使团、港脚贸易、两次鸦片战争、英国强占九龙、新界、“香港海关封锁”、十九世纪末香港的瘟疫、香港与1911年的中国革命、香港与抗日战争、战后香港的发展等，引证了大量原始史料加以论述。本书是迄今为止西方出版的最权威、最详尽的香港通史，一出版即大获好评，并多次印刷。([英]弗兰克·韦尔什著，王皖强、黄亚红译，2007年5月版，80.00元) 
　　 
　　华东师范大学出版社 
　　 
　　《大趋势——2020年的世界》本书是美国高层决策信息部门和国际学界多年合作研究的一项成果。预测了世界15年内的大趋势，几乎涵盖了世界所有热点问题，对于人类的发展以及包括中国在内的大国和地区的长远趋势做了大胆客观的分析，提出了若干对2020年前世界发展过程中关键问题的判断，为了解未来世界并作出应对决策提供了相当重要的依据。(美国国家情报委员会编，相蓝欣译，2007年4月版，49.80元) 
　　 
　　《我相信(72位美国人的人生感悟)》本书选译自畅销书《This I Beslieve》，共选取自述性散文72篇。作者用简洁和朴实的文字讲述自己如何在逆境中领悟到生活的真谛而最后获得成功。文章短小精悍、语言平实，启迪读者心智；译文信于原文的内容和风格，可读性强，是一本教育年轻人积极向上的励志读物。本书也是一本翻译佳作，可供在校大学生，英语爱好者和翻译学习者阅读学习。(埃莉诺·罗斯福著，陈宏薇译，2007年4月版，19.60元) 
　　 
　　《恋爱中的博尔赫斯》本书收录了阿尔维托·曼谷埃尔发表于上世纪九十年代英美重要期刊上的2l篇阅读笔记。这些文章经由作者本人重新编排整理，分作9个主题，并借用“爱丽丝奇遇记”的童话穿针引线，形成一部精妙的阅读文本。(阿尔维托·曼谷埃尔著，王海萌译，2007年4月版，22.00元) 
　　 
　　北大出版社 
　　 
　　《永远的1977》(未名·往事与随想)1977年10月12日，国务院批转教育部《关于1977年高等学校招生工作的意见》，正式恢复因“文化大革命”而中断了10年之久的高等学校招生统一考试制度。据统计，当年的报考人数570万，录取人数27万人，录取率4.7％。时过30年，陈平原、张维迎、闵维方、丁方、夏廷康等来自海内外不同领域的高考亲历者再次深情回忆自己参加77、78年高考、进入大学前前后后的故事，以个人化的叙事将个人命运、时代转折和国家制度更替完美融合，图文并茂，真挚感人。(未名主编，2007年4月版，28.00元) 
　　　 
　　《影响美国的100个专利》本书精选了100例在近三十年来对美国科技与经济发展有重要影响的专利。所选取的专利分为23个学科，包括了从高科技到日常生活、从卫星通信到生物制药、从军事技术到体育用品、从软件开发到纳米技术等多个领域，试图说明专利对各个行业的发展都有重要的影响。本书还列举了美国历史上“首先”发明的50个专利作为知识性的参考。书后附带的光盘中有这150个专利的原文供读者参考。本书定位于知识性的通俗读物，力求使年轻的科技工作者和学生们以及其他的读者对美国近年来的科技、经济发展历程以及专利在其中的影响有比较全面和准确的认识。(薛维珂著，2007年4月版，29.00元) 
